№ 1. СПИСОК ВИДОВ, ПРЕДЛАГАЕМЫХК
ПРИЛОЖЕНИЕ
НА ВЕСЕИНЕЙ ПОЛЕВОЙ ПРАКТИКЕ............4
ОЗНАКОМЛЕНИЮ
№2. КАК СОБИРАТЬ ГЕРБАРИЙ ПРИ
ПРИЛОЖЕНИЕ
ven
ФЛОРЫ...
ИЗУЧЕНИИ МЕСТНОЙ
№ 3. СХЕМЫ ВЯЗАНИЯ УЗЛОВ И
ПРИЛОЖЕНИЕ
T
аа
УКЛАДКИ ВЕРЕВКИ..................

52
60
63
КОМПЛЕКСНАЯ ВЕСЕННЯЯ ПОЛЕВАЯ ПРАКТИКА - ЦЕЛИ И МЕСТО В
УЧЕБНОМ ПРОЦЕССЕ
ДОПОЛНИТЕЛНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
Идея комплексной полевой практики для школьников и студентов не нова.
Истоки её следует искать в незаслуженно забытом опыте детских экскурсионных
станций, активно работавших в Петрограде-Ленинграде в Увадцатых годах ушедшего
столетия. Не вдаваясь подробно в историю, отметим однако, что идею комплексной
натуралистической подготовки школьников и учителей разработали и реализовали
в то время выдающисся педагоги и учёные-биологи, в числе которых были Б.Е.
Райков, В.А. Догель, Е.Н. Павловский, Н.Л. Г ербильский и многие другие, может
быть, менее известные, но не менсе талантливые люди. Позже эта же идея была
реализована академиком В.Н.Сукачёвым при организации полевой практики
студентов Ленинградского университета.
Таким образом, авторы предлагаемой вниманию читателя работы совсем
не новаторы, а скорее разработчики уже существовавшего метода применительно
к условиям нашего времени и реалий. Предлагаемое описание полевой практики
рассчитано на её использование в кружках, лабораториях и секциях учреждений
дополнительного образования в области биологии и экологии классов, наконец, в
группах любителей природы, не претендующих на профессионализм.
На какого читателя мы рассчитываем? Прежде всего. на молодого и
энергичного учителя, который хочет приобщить своих учеников к миру живой
природы, но зачастую не знает, как нодступиться к выполнению этой задачи, с чего
начать. Нам бы хотелось, чтобы начинающие наши коллеги не повторяли наших
ошибок, не набивали себе шишек, а использовали и совершенствовали наи! опыт.
Итак, попробуем ответить на основные вопросы, которые могут возникнуть
У читателя даже при знакомстве с заголовком. Почему «комплексная», почему
«весенняя» практика, как и почему формировалась её программа, порядки и
обычаи, каковы её учебные и воспитательные задачи?
С нашей точки зрения, нельзя, как это сейчас широко принято, привлекать
школьников ко всякого рода природоохранным мероприятиям, не знакомя их с
природой как таковой. Нельзя охранять «то, не зная что». Минимальное знакомство
с окружающей природой — обязательная черта всякого культурного человека, тем
более, если он интересуется проблемами экологии. Отсюда -- комплексность нащей
практики. Вне зависимости от того, в коллективе какого ирофиля занимается
икольник, следует приучать его к мысли, что специалист «должен знать обо всём
понемногу и всё о пемногом» (формулировка К.А.Тимирязева). Вот почему наша
практика -- непременно комплексная. В ней участвует несколько коллекгивов отдела
биологии городского Дворца творчества юных. Это лаборатория экологии животных
и биомониторинга «Эфа», лаборатория ботаники, лаборатория экологии морского
бентоса (гидробиологии), кружок энтомологии. В общей сложности, в практике
участвует от 100 до 150 школьников и 19-12 педагогов. Конечно, у каждого коллектива
5
есть свой профессиональный уклон, что
нс может не сказываться на программе
практики. В то же время все ребята в
минимальном объёме знакомятся со
всеми
смежными дисциплинами. Руководители
групи ведут экскурсии и занятия нетолько
со своими учениками, но и с ученикам
и своих коллег:
В результате у детей складывается некот
орое представление обо всём
природном комплексе, хотя «свой» разде
л каждый из них знает, конечно, лучше
.
Втех случаях, когда мы можем привлечь
к проведению экскурсий и занятий
специалистов, отсутствующих в нашей
учительской команде, например, геоло
га,
геоморфолога, медика (первая помощь!
), специалиста по повреждениям расте
ний
или какого-то другого, мы это обязательн
о делаем.
Комплексность учебной программы
принципиально важна, она не даёт
школьникам возможности замкнуться
в рамках их узких интересов и пристрасти
й,
обеспечивает если не широту эрудиции,
то хотя бы осознание необходимости такой
широты.
Помимо профессиснального блока нашей
практики существует и второй
блок, не менее, а подчас — более важны
й. Это начальная туристская подготовка
(НТП). Многим из наших ребят после практ
ики предстоит участие в более длительных
и серьёзных (исследовательских) экспедиция
х. Там элементарные туристские навыки
должны быть доведены позти до автом
атизма, чтобы отнимать от научной работ
ы
минимум времени. Большинство новичков
впервые попадают в такие условия, когда
они вынуждены сами готовить пишу, мыть
посуду, заготавливать дрова и выполнять
прочие работы, связанные с элемента
рным жизнеобеспечением. Далеко не
всем
Это дается легко. Городские дети подча
с просто не имеют никаких обязанност
ей в
семье и совершенно не привыкли к
необходимости выполнять те или иные
хозяйственные работы, не Умеют
разжечь костёр, не знают, какую можн
о
использовать воду. По опыту можем сказат
ь — ох, как многого они неумеют! Полев
ая
практика предусматривает как организо
ванные занятия { как разжечь костёр,
как
сварить суп и кашу, как мыть посуд
у вдалеке от воды, как вязать наибо
лее
используемые узлы, укладывать рюкза
к, поставить и снять лагерь и т.п.),
так и
постоянную индивидуальную тренировку
(дежурства). Тугодним руководителям
не справиться. Как и во многих други
х случаях, здесь мы опираемся на помо
щь
старших школьников и наших выпускнико
в, которые всегда желанные гости нашей
пракгики.
Пока что мы говорили о задачах учебных.
Нельзя упускать из виду и задачи
воспитательные. Не будем сейчас говор
ить о таких серьёзных вещах, как созда
ние
коллектива в каждой из групп. Эта задач
а — не на 8-10 дней. А вот круг общения
детей расширяется, причём существенно.
Необходимо учитывать, что современный
городской школьник находится под
мощным прессом виртуального общен
ия.
Компьютер
(особенно компьютерные игры), Интер
нет, плейеры и всякие
электронные игрушки в значительной
степени заменили ему общение с друзь
ями,
знакомыми, родителями. Дети разуч
ились общаться, играть в игры, где
есть
определённые правила. Эта опасность
уже осознана не только педагогами
и
психологами, но - увы — и психиатрами.
Необходимость вместе жить в палатках,
6
вмссте готовить, пилить и колоть дрова, носить воду неизбеж
но способствует
выработке навыков общения.
Если при нервом появлении во Дворце новичок считаст самым вежливы
м и
приемлемым обращение к товарищу «Ну, ты, козёл!», то по ходу занятий,
а особенно
— после весенней практики — оно заменяется на «Сашенька, Машеньк
а, Колянчик».
Мы (педагоги и старшие товарищи} ничего не навязываем, но наш
пример
оказывается в этом случае заразительным.
Есть, впрочем, и жесткие запреты. Не разрентается брать на практику плейеры,
магнитофоны, приёмники, электронные и прочие игры. Ребята должны
привыкнуть
в лесу слышать — лес. По этой причине пресекаются всякие буйные
формы
поведения, но, поскольку всё-таки дети чисто физиологически нуждают
ся в
движении, да и покричать им иной раз надо, организуются те или иные
подвижные
игры. Тут уж всё зависит от вкусов и умений педагогов.
Осталось ответить на два вопроса, которые, несомненно, уже возникл
и у
читателя. Почему мы предлагаем именно весеннюю пракгику, а не традици
онную
летнюю, и по каким причинам мы выбрали именно юг Ленинградской
области, а
не какое-то другое место.
Почему же весна? Во-первых, майские праздники дают возможность выезда
на достаточный срок. Во-вторых, весенняя природа значительно
удобнее для
экскурсий и запятий с повичками: больший по сравнению с зимой
набор итиц,
которые в это время года доступны для визуального наблюдения,
сравнительно
небольшое количество видов цветущих растений, многие из которых легко
увидеть
только весной; паводок, о существовании которого большинство школьни
ков знает
только из учебника. Всё неречисленное и многое другое делают весну
удивительно
благодарным временем для экскурсий с начинающими, В-третьих,
погода обычно
не позволяет ребятам расслабиться: в это время достаточно прохлад
но, что
вынуждает очень внимательно отнестись к постановке палаток,
исправности
спальных мешков, подбору одежды и обуви. Обучение элементарным
навыкам
жизни в полевых условиях проходит не только под контролем преподав
ателей, но и
под жёстким контролем погодных условий. Тесный контакг при
жизни в лагере
позволяет выявить различные особенности поведения детей, которые
редко или
слабо проявляются в городской среде. Это даёт возможность
отобрать и
сформировать экспедиционные команды.
Ответим и на второй вопрос — почему юг области? Мы базируе
мся в
окрестностях деревни Ящеры. Это примерно в 7 км от станции Толманёв
о. Место B
своё время ( более 30 леттому назад) было выбрано более или менее
случайно, но
оказалось очень удобным: теперь оно стало традиционным. С другой
стороны, юг
нашей области значительно богаче в отношении растительного и животно
го м ира,
чем север, Карельский перешеек, например.
.
Наши лагеря расположены сравнительно недалеко от железной дороги;
путь
в 7 километров не представляет большого труда даже для слабо подгото
вленных
школьников. В то же время местность эта сравнительно мало населена
и лежит в
стороне от наиболее популярных туристских маршрутов. Последнее обстояте
льство
7
позволяет избежать многих эксцессов, которые, увы, почти неизбежны где-нибудь
в районе Солнечного - Комарова или Вуоксы.
Какие советы могли бы мы дать относительно выбора места для полевой
пракгики?
Совет первый. Лагерь должен быть расположен в относительной близости
от станции железной дороги и населённого пункта, где есть магазины и поликлиника.
Мало ли что может понадобиться! Ведь всё предусмотреть нельзя даже при самой
тщательной подготовке. В то же время он не должен располагаться и слишком
близко, ибо это может привести к нежелательным контактам с далеко не лучшей
частью местного населения.
Совет второй. Место надо выбирать таким образом, чтобы поблизости
оказались возможно более разнообразные ландшафты (холмы, луга, водоёмы разных
типов, болота и т.д.), источник питьевой воды и лсгко достунное костровое топливо.
Совет третий. С точки зрения натуралиста, оптимальные районы -- юг
Лепипградской области, где природа ближе к среднерусской, а стало быть, богаче.
Конечно, руководитель практики может ставить какие-то специальные учебные и
исследовательские задачи, выполнить которые, следуя нашему совету, невозможно.
Что ж, тогда принцип выбора может оказаться иным.
Совет четвёртый. Место должно быть знакомым для руководителей. Выезд в
новое для них место возможен только со школьниками, имеющими уже туристский
и натуралистский опыт, по не с новичками,
Весенняя Ящерская практика, опыт которой будет изложен, формировалась
достаточно долго. Она начиналась с поездок совсем неболыной группы школьников
(человек 10-15) и одного руководителя. Постепенно к этой группе стали
присоединяться другие коллективы, накаиливался общий опыт. Мы прекрасно
осознаем, что этот опыт — отнюдь не единственный. Известно, что подобные
мероприятия проводятся регулярно и в нашем городе и за его пределами.
Написанное ниже может быть далеко не универсальным и не бесспорным. Мы
будем благодарны коллегам за любые замечания, возражения, дополнения. Найти
авторов этой работы совсем нетрудно — мы все работасм в отделе биологии СанктПетербургского городского Дворца творчества юных.

ПОДГОТОВКА ВЕСЕННЕЙ ПОЛЕВОЙ ПРАКТИКИ
Для организации и проведения практики необходимы: документированное
обеспечение
индиви)]
выезда,
подготовка
оборудования
практики,
а также
проверка
уальной экипировки участников.

Подготовка
документов
к
выезду
Необходимым этапом в организации полевой практики является
организация родительского собрания. Без личной беседы с родителями вывоз детей
8
невозможен. На собрании родители обязательно должны расписаться в
присутственном листе. На родительском собрании надо рассказать о целях практики
и ходе ее проведения. При необходимости провести персональные переговоры с
родителями.
Каждый участник практики не позднее, чем за пятнадцать дней до выезда,
должен принести справку от врача. Она может быть получена в школьном
медкабинете или у участкового педиатра в поликлипике. Сиравка может быть
написана в любой форме, но в ней должна быть следующая ключевая фраза «по
состоянию здоровья может участвовать в многодневном туристическом
походе». Без этого документа {и без этой фразы в справке) ни один ребенок не
может быль взят в многодневный полевой выезд.
После того, как справки собраны, организатор оформляет маршрутный лист
(в двух экземплярах). Бланки маршрутных листов приобретаются в районной
маршрутно-квалификационной
комиссии (МКК). Эти листы должен подписать
руководитель подразделения, который организует выезд (например, директор
школы). Последний должен проверить соответствие списочного состава,
приведенного в маршрутном листе, и собранных справок. После того, как справки
собраны и маршрутные листы подписаны у руководителя подразделения,
документы сдаются в МКК. Здесь происходит проверка готовности группы к
соответствующему выезду. Поскольку полевая практика не квалифицируется как
категорийный поход, то проверка сводится к оценке компетенции руководителя и
знания им правил техники безопасности. После беседы с руководителем
представитель МКК визирует маршрутные листы. Один экземпляр остается в МКК,
а другой выдается руководителю. Маршрутный лист является главным документом,
удостоверяющим принадлежность группы к той или иной организации.
Помимо подготовки упомянутых документов, являющихся обязательными
для выезда любых организованных групп, есть целый ряд действий, которые должен
соверигить руководитель в соответствии с внутренним распорядком учреждения.
Например, оформить командировочные удостоверения или составить план приказа
по учреждению и тп. Во многих учреждениях для оформления выезда требуют
наличия медицинской страховки ребенка. Оформить ее не представляет труда в
любом страховом агентстве. Стоиттакая страховка недорого, но в случае травмы,
как показал опыт, агентства выплачивают вполне приличные деньги. Если вам дают
какие-то бюджетные средства для финансирования поездки, не спешите радоваться:
предстоит трудная, почти неподъемная бумажная волокита. От того, насколько
хоропго вы освоите правила игры с вашей бухгалтерией (а они везде разные), зависит
очень многое. Однако, поскольку в каждой организации могут быть свои правила в
оформлении выезда и финансовых документов, все остальные шаги по
документированию поездки здесь мы описывать не будем. Но отметим главное. Не
пренебрегайте всеми формальными действиями и не относитесь к ним формально.
Правильно подготовленные документы --это гарантия юридической защищенности
руководителя!

Помимо этого есть еще одна тонкость. В последнее время резко увеличилась
9
числениость иксодовых клещей. В связи сэтим появилась необходимость прививок
отклещевого энцефалита. Многие родители наотрез отказываются от прививок, но
вместе с тем они не против участия детей в выезде. Однако, ссли вдруг что-либо
случится, отвечать все равно придется руководителю. Поэтому перед выездом
необходимо составить докумеит, в котором родители поставят свою подпись. В
этом документе должна быть следующая фраза «в случае укуса ребенка клещом,
при условии соблюдения правил техники безопасности, родители претензий к
руководителю не имеют».
Кроме подготовительных собраний с родителями, до выезда на практику
необходимо провести занятие с детьми по правилам техники безопасности в
путешествии. Их полезно написать и утвердить у того, кто в ващем учреждении
отвечает за технику безопасности. Перед выездом все дети должны расписаться в
и
сисциальной тетради (прошитой и опечатанной) в том, что они знают эти правила
обязуются их соблюдать. Такая подпись дисциплинирует и ребят и руководителя.
Приводим здесь правила техники безопасности, разработанные в лаборатории
ботаники отдела биологии ГОУ “СПб ГДТЮ”.
Правила
- На остановках собирайтесь у преподавателя, иначе пропустите всё
важное;
- Во время остановки не садитесь и не ложитесь на землю;
- Самодеятельные маршруты запрещены.
4. Установка палатки.
- Палатку нельзя ставить на склоне, вблизи обрыва и близко от костра;
- Очистите место, где будет стоять палатка: уберите шишки, палочки,
камешки;
- Подготовьте нсобходимые колышки;
- Палатку желательно ставить входом к костру;
- Палатку ставят с закрытым входом;
- У «домика» сначала растягивают дно, затем -- конёк и крышу;
- «Юрту» сначала оснащают каркасными дугами, потом растягивают дно;
- Угловые оттяжки выводят нод углом 45 градусов к оси палатки:
(правильно поставленную палатку не сдувает ветром).

техники безопасности в путешествии:
1, В транспорте.
- Не отставайте от группы;
- Размещайтесь в середине вагона;
- Избегайте разговоров с посторонними, не привлекайте внимания;
- Не выходите из салона вагона ( в случае крайней надобности — сообщите
руководителям);
- Надёжно закрепляйте рюкзаки на полках;
- О шюбых осложнениях сообщайте руководителям вовремя.
2. Во время перехода.
- Передвигайтесь узкой колонной ( не более 3 человек в ряду);
- Двигайтесь левой обочиной, на проезжую часть не заходите;
- С проходящими не заигрывайте -- последствия непредсказуемы!
- Не обгоняйте ведущих, не отставайте отзамыкающих.
3. Ни экскурсиях.
- Одевайтесь соответственно погоде;
- В солнечную погоду надевайте головной убор;
- В дождливую погоду берите с собой дождевик;
- Помните о клещевой опасности: брюки надо заправить в сапоги или
натянуть носки, рубашку заправить в брюки;
- Не забудьте про блокнот и прибор для письма;
- Во время экскурсии двигайтесь, по возможности, бесшумно;
- Идите по тропе, не отставая от группы и не обгоняя преподавателя;
10
5. Заготовка дров.

- О дровах для костра следует позаботиться заранее;
- Лесину валят только с разрешения руководителей и в их присутствии;
- При заготовке дров исключаются посторонние;
- При работе пилой следите за руками;
- Перед колкой дров проверьте, хорошо ли насажен топор;
- Во время отдыха топор нельзя бросать, следует воткнуть его в бревно;
- Не рубите на земле;
- Не стойте на линии удара и рядом с рубящим;
- С дровами работают только в обутом виде;
- Топоры и пилы храните в специально отведённом месте.
6. Разведение костра.
- Загодя нриготовьте достаточно мелкого топлива (лучины) на растопку;
- Для растопки подойдёт береста, мелкие еловые или сосновые веточки;
- Старайтесь обходиться без бумаги;
- Начинайте разжигать костёр с самого мелкого горючего;
- Поджигайте костёр со стороны ветра;
- Незаваливайте костёр крупными поленьями, дайте простор для поддува;
- Прикрывайтс огонь от дождя и сильного ветра;
- Храните дрова прикрытыми от дождя.
7. Демсурство при кухне.
- Если нужен сильный огонь, заготовьте много мелких дров, аесли нужен
умеренный огонь — немного крупных поленьев;
- Перекладина, на которой висит кухонная посуда, должна быть прочной и
11
выдерживать вес котлов и вёдер с водой;
- Нельзя сушить вещи на перекладинах во время приготовления пищи;
- При приготовлении пищи не опирайтесь на стойки и перекладины;
- Проверяйте надёжность крючьев-подвесок и «уитек» вёдер;
- Без обуви и брюку костра не работайте;
- При снятии котлов с огня пользуйтесь рукавицами;
- Помните: кинящее ведро требует осторожного обращения;
- Все продукты хранить в закрытом виде;
- Пищевые отходы выбрасывайте только в помойку;
- Рваные пакеты сжигайте в костре, целые -- складывайте в хозяйственной
палатке;
- Консервные банки прожигайте в костре, расплющивайте, а затем
выбрасывайте в помойку;
- Желательно прикрывать помойку ветвями.

надобности);
- Стоянку нельзя покидать без разрешения руководителя;
- Буйные игры с беготнёй - вне лагеря, желательно на просторном месте;
- В зоне костра исключаются любые резкис движения, а также различные
`игры с огнём и всяческая суета;
- Немешайте дежурным готовить еду, а если очень хочется
«приобщиться» к процессу, спросите у них, ие нужна ли им помощь;
- Если в лагерь пришёл чужой человек, предложите ему познакомиться с
начальством;
- В продуктовую и хозяйственную палатку можно заходить только
нанпродам ( и иногда - руководителям);
- Туалеты располагаются в специально отведённых местах;
- Отходы своего организма и известные бумажки надо закапывать или
прикрывать мхом, лесной подстилкой ит.п.;
- Берегите родник, не мусорьте возле него и не мутите воду;
- В палатке нельзя разводить огонь — исключается использование спичек,
свечей — для освещения пользуйтесь фонариками;
- В носледний день проходит сбор оборудования и приведение территории
лагеря в порядок (0с0бо важным моментом является приведение оборудования в
порядок уже в городе, что прививает ученикам чувство ответственности за
лабораторное имущество).
Индивидуальная
Для
экипировка
и
коллективное
оборудование
успешного проведения практики, даи любого другого полевого выезда,
чрезвычайно
важно,
чтобы
экипировка
каждого
12
участника
и коллективное
Список вещей, необходимых для весенней полевой практики
3. Спальный мешок
. Одеяло (шерстяное, но не ватное)
"t
8. B лагере,
- Со стоянки не уходите в одиночку (за исключением сстественной
оборудование были в полном порядке. Для достижения этой цели надо следовать
одному очень простому правилу: не доверять своей памяти. Все, что надо собрать,
должно быть записано!
Поэтому, в идеале, при сборах надо иметь список
оборудования, которое понадобится для всех, и каждому участнику выезда должны
быть выданы на руки списки вещей, которые они должны собрать сами. Лучше
всего, если эти данные будут храниться в электронном виде.
Начнем с индивидуальной экипировки. Ниже приводится примерный
индивидуальный набор вещей, который был выработан в течение многих лет. Для
некоторых пунктов мы дадим краткую аннотацию.

5. IIeuxa!
6. «Сидушка» из пенки?
7. Шапка
$. Штормовка или другая куртка, но лучше если не синтетическая"
9. Брюки {2 пары)
19. Носки простые (не менее 3 пар)
1. Носки шерстяные (не менее 2 пар)
12. Тонкие штаны под брюки (но не колготки!)*
13. Свитер (голстый и тонкий)
14. Перчатки
15.Резиновые сапоги {лучше высокие)'
16. Легкая обувь для лагеря?
17. Смена нижнего белья
18. Тельняшка или теплая футболка
19. Тельняшка и шерстяные носки для сна (можно еще пару тонких
штанов для сна)”
20. Умывальные принадлежности (зубная паста и щетка, мыло, полотенце)
21. Носовой платок
22. Кружка
23. Ложки столовая и чайная
24. Миска
25. Фонарь
26. Нестандартные персональные лекарства (НО! ПРИ ЭТОМ
ОБЯЗАТЕЛЬНО СООБЩИТЬ РУКОВОДИТЕЛЯМ}
27. Блокнот в клеточку (полевой дневник}
28. Ручка (шариковая)
29. Карандаш
30. Туалетная бумага
Список вещей, возможных, но не обязательных
1. Бинокль (если есть, то лучше взять)
2. Рулон тонкого скотча и маникюрные ножницы?
3.
4.
5.
6.

Фляжка
Будильник
Фотоаппарат
Перочинный нож (но не бандитского вида и обязательно складной)
Снисок вещей, строго запрещенных
1. Любые игры (тетрис, шахматы, карты и т.п.)
2. Художественная литература
3. Аудио приборы (плейеры, магнитофоны, приемники)"
4. Пиротехника
которое дается при личной встрече на родительском собрании, и справкой от врача
(см. специальную главу). Однако, в любом случае, если ребенку прописаны какието персональные лекарства, не входящие в стандартную полевую аптечку, то
родители обязательно должны об этом сообщить руководителю и дать разъяснения
о правилах использования этих лекарств. Это должны сделать именно родители, а
не дети! Кроме того, обязательно надо получить от родителей информацию о
физических ограничениях для их детей. Эти сведения организатор должен записать
в свой полевой дневник.

9 - Скотч применяется для прикрепления образцов растений в полевом
дневнике. Такой микрогербарий позволяет ребятам лучше запоминать растения.
10 - Все предметы организации персонального досуга приобретают свое
значение тогда, когда руководитель ничего не делает, а стало быть, не выполняет
своих обязанностей.
1] - Предметы коллективного снаряжения во многом зависят от
специализации и группы, от привычек и опыта руководителей. Поэтому
предлагаемый ниже список-- это лишь один из возможных вариантов.

1 - Пенка — подстилка из пенополиуретана, которая часто применяется для
Коллективное оборудование для весенией полевой практики
на которую можно садиться наземлю. Для удобства переноски кпенке прикрепляют
резинку или ремешок. Это позволяет носить подкладку на ноясе.
3 - Идеально подходит брезентовая ниормовка, которую лучше пропитать
специальным водоотталкивающим составом, который продается в туристических
магазинах. Синтегические куртки плохи тем, что они прожигаются искрами от костра.
Кроме того, они шелестят при ходьбе, что сильно мешает на экскурсиях.
4 - Особенно важно отметить для девочек, что вместо колготок надо поддевать
под брюки рейтузы. При промокании ног, что очень часто случается в полевых
условиях, быстро переодеть колготки просто невозможно. В то время, как
переодевание носков при наличии рейтуз не вызывает серьезных организационных
Полевое оборудование
Палатки жилые
Палатки хозяйственные
Ведра полиэтиленовые
Костровые крюки
Колышки для палаток
6.

Котлы, канны
г:55
14
-owvi
водных препятствий. Для мальчиков рекомендуется обзавестись болотными
сапогами. Носить их ничуть не труднее, чем обычные, а удобств гораздо больше.
Размер саног должен быть на один - полтора номера больше, чем обычная обувь,
так как резиновые сапоги обязательно одеваются на шерстяной носок.
6- Ни вкосм случае нельзя отправляться в новой обуви. В противном случае
стертые ноги гарантированы!
7- На время сна ребята должны одевать специальную тельняшку и, при
необходимости, специальные носки и рейтузы, в которых они не ходят в течение
дня. Во время подъема спальные вещи сменяются.
8 - В условиях стационарного полевого лагеря лишь немного болезней
приводят к мед. отводу от участия в практике. Решение об участии ребенка в выезде
принимают родители и врач, педагог руководствуется лишь согласием родителей,
c
проблем.
5 - Чем вьише сапоги, тем меньше проблем будет у всех при преодолении
-— oc
занятий гимнастикой, размером 1 50х40 см.
2-Изтого же материала изготавливается (или покупается готовая} подкладка,
Топор
Туристские топорики
Пила двуручная
9.
10.

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

23.

Оргстекло для растоики
—
—
—
—
—
—
—
Веревка бельевая
Конец капроновый толстый (длина 15-50 м)
Капроновый фал запасной
Полиэтиленовая пленка для накрывания промокающих палаток
Мешки продуктовые разные
Моющие средства для посуды
Тазы полиэтиленовые
Сковороды
— Поварешки
— Пожи кухонные
— Консервные ножи
Мочалки для посуды
— Будильник
15
24.
25.
26.
27.
28.
29.

—
—
—
—
Нитки, иголки, пуговицы
Аптечка
Кухонные полотенца
Рукавицы костровые
Лопатка санерная
Скатерть полиэтиленовая
Количество
так
есть
Cj ed xov
MO c 06 08
Посуда для фиксации
c
—
Чашки Петри
Кюветы разборочные
Пенициллишки
— Пинетка с грушей
Пинцеты
— Препаровальные иглы
Лупа
(ботаническое)
чет
Гербарная сетка
Газеты
Планатомер
Геоботанический бур
2.
3.

доставить
принципом,
определяется
к месту
оборудование
что «запас
карман
Эфир (хлороформ)
Морилки
Эксгаустер
—
Канцелярские принадлежности
Карандаши простые
яму
XO cS 06 C8
Писчая бумага
Матовая калька для этикеток
Листки для замегок
Шариковые ручки запасные
Лезвия бритвенные
Линейка
Книги (определители), атласы
Ножницы большие
16
на
как количеством
проведения
участников,
практики.

автомашине,
то
Если
следует
не тянет».

антечка
Перевязочный материал
Специальное оборудование (энтомологическое)
l;
вещей
оборудования
Как указано в списке коллективного оборудования, каждая групиа на полевой
практике должна иметь походную аптечку. Остановимся на ней поподробнее.
Аптечку формируют с учетом количества участников, длительности и
специфики практики, удаленности от населенных пунктов. В состав аптечки
включаются только средства, разрешенные к применению в РФ и отпускасмые
в
аптеках без рецепта. Все лекарства должны иметь этикетки с указанием срока
годности и инструкцию по применению (если таковая прилагается при продаже).
Основная часть содержимого аптечки должна храниться в надежной упаковке в
сухом, не доступном для детей месте у руководителя группы или у ответственного
лица.
Кроме основной аптечки, следует сформировать миниаптечку для общего
пользования, с правилами пользования которой должны быть знакомы все участники
групны. Она маркирустся красным крестом, находится в легкодоступном
и
общеизвестном месте и берется с собой при краткосрочных выходах группы из
лагеря. Содержимое мипиаптечки следует сжедневно контролировать и поиолнять
.
Приводим примерную опись походной аптечки н, в ряде случаев,
рекомендации по ее ирименению. В опись включены средства, минимально
необходимые для оказания помощи при наиболее часто встречающихся в походах
несчастных случаях и заболеваниях.

=
:
иных
доставки
Индивидуальная
Фиксаторы
Специальное оборудование
возможность
руководствоваться
Специальное оборудование (гидробиологическое)
Сачки гидробиологические
Почвенное сито
Подноска с баночками
Копалки
Резинки аптечные
1l.
12.
13.
14.

тех или
и возможностью
*
Бинты нестерильные 5х10 см
Бинты нестерильные 7х14 см
Вата медицинская нестерильная
Лейкопластырь 3х500 см
Лейкопластырь бактерицидный 4х10 см
10 шт.
5 шт.
2 уп.
1 ет.
15 шт.

Инструменты
Жгут кровоостанавливающий
Термометр медицинский
Ножницы
Пинцет глазной — для удаления заноз и клещей
Пинетка глазная
Средства для внутреннего применения
Парацетамол 0,2 г (эфералган, тайленол, фервекс и др.)

lurr.
2 ат.
] un.
lurr.
2 шт,
17
Зуи.

AHAJIETHH
Витамин С 0,05 г
Уголь активированный
Имодиум (лоперамид) — противодиарейное средство
Мезим-форте или аналоги (фестал, панзинорм и др.)

lyn.
1 уп.
5 уп.
1 уп.
1 уп.

голову вперед (не запрокидывать!); 2) высморкать содержимос из обеих половин
носа; 3) закапать в каждую ноздрю по 5 капель нафтизина; 4) ввести в нос туго
скрученный ватный шарик, смоченный 3% перекисью водорода, и прижать крыло
носа к носовой перегородке с одной или обеих сторон; 5) положить холод на
Но-шпа (дротаверин) — спазмолитическое средство
1 уп.

Сенадексин — слабительное средство
l yn.

Таблетки от кашля
5 ун.

Сода питьевая
100г
Обработка ран: 1) производить после остановки сильного кровотечения; 2)
ис допускать попадания в рану прижигающих веществ (йод, спирт и др.), а также
порошков, мазей, ваты; в) йод используют для обработки кожи вокруг раны; 3)
мелкие раны и ссадины промывают перекисью водорода и закрывают
бактерицидным лейкопластырем, на большие раны накладывают бинтовую повязку;
4) для лечения гнойных ран используют повязки с 10% раствором поваренной соли
(4 ч.ложки на стакан воды) и промывание перекисью водорода.
Укус змеи: 1) энергичное отсасывание содержимого ранки, ее обработка,
наложение повязки и шины (!); 2) дать пострадавшему анальгин - | табл., супрастин
— 1 табл., корвалол - 1-2 капли на каждый год возраста ребенка; 3) покой для
пострадавшего и скорейшая его транспортировка в медицинское учреждение; 4)
жгут не накладывать, разрезов не делать.
Боль: 1) при всех видах травм (в т.ч. ожогах) — как можно более быстрое
местное охлаждение (по 10-15 мин с перерывами по 3-5 мин), атакже покой (включая
наложение шины) и возвышенное положение поврежденной части тела; 2) в
большинстве случаев головной и зубной боли помогает парацетамол; 3} при зубной
боли — полоскание рта теплым раствором соды (2-3 ч.ложки на стакан воды + 3-4
капли йода), подольше держать раствор у больного зуба; 4) при болезненных
месячных кроме парацетамола можно использовать но-шпу; 5) при других болях в
животе обезболивающие противопоказаны (см. ниже); 6) анальгин используют
только при очень сильной боли (зубная, при травмах).
Повышение температуры тела: 1) как правило, не следует стремиться
снизить температуру тела, ссли она не превышаст 38,5°С: 2) снижение температуры
начинаютс физического охлаждения больного (раздевание, обтирание теплой водой,
холодные компрессы на лоб и области крупных суставов); 3) только при
неэффективности физического охлаждения дают парацетамол; 4) аспирин не
рекомендуется принимать лицам до 2] года.
«Расстройства желудка», боль в животе: 1) в большинстве случаев
помогает прием акгивированного угля (2-4 табл. разжевать и запить водой); 2) при
связи симптомов с приемом пищи может быть использован мезим (по | табл. во
время еды); 3) возможно применение но-шпы; 4) при подозрении на пищевое
отравление -- промывание желудка чистой прохладной водой (3-5 литров} и прием
активированного угля (15-20 табл. растолочь и принять в небольшом количестве
воды); 5) помнить о возможности тяжелых кищечных инфекций и хирургических
заболеваний органов живота, при малейших сомнениях в диагнозе или, если
симптомы сохраняются более 12 часов, —транспортировка в лечебное учреждение.
Дополнительные замечания: 1) частое использование парацетамола, и
особенно анальгина, может привести к серьезным осложнениям; 2) витамин С
19
Супрастин или аналоги (тавегил и др.) противоаллергическое средство
1ун.
Корвалол — успокоительное и снотворное средство
1 фл.
Нитроглицерин
1 уп.
Прочне средства
Перекись водорода 3%
Бриллиантиновая зелень («зеленка») 1%
2 фл.
1 фл.

Йода раствор спиртовой 5%
2 фл.

Аммиака раствор (нашатырный спирт) 10%
Каметон — аэрозоль для горла
2 фл.
1 фл.

Левомицстин 0,25% — глазные капли
1 фл.

Нафтизин 0,05% или галазолин — капли в нос
1 фл.

Индивидуальные лекарства (по назначению врача) по необходимости
Из перечисленного в состав мипиантечки
входят: бинты — 4 шт;
лейкопластырь бактерицидный - 2 шт; перекись водорода -— 1 фл; йод — 1 фл;
раствор аммиака - | фл; анальгин —2 таб.; супрастин - 2 таб.; пинцет; ножницы.

Наружные
кровотечения
(независимо от вида):
1) наложение давящей
повязки — останавливает кровотечение в подавляющем большинстве случаев; 2)
только при неэффекгивности давящей повязки — наложение кровоостанавливающехо
жгута, строго по следующим правилам: а) придать конечности возвышенное
положение; 6) жгут накладывать на 5 см выше раны не на кожу, а на разглаженную
одежду или другую мягкую прокладку; в) растянуть жгут и первый тур постепенно
затянуть вокруг конечности до остановки кровотечения (не более!}; г) остальные
туры накладывать без пересечений, последний тур закрепить; д} наложить шину,
зимой -— утеплить конечность, жгут должен быть виден (!); е} под жгут прикрепить
записку с указанием времсни наложения; ж} обесисчить скорейшую доставку
пострадавшего в медицинское учреждение; г) жгут держать не более 1 часазимой
и 1,5 —летом, при этом каждые 20 — 30 мин жгут медленно (!) ослаблять на 5-10
минут, прижимая рану, а после восстановления цвета и температуры конечности
снова
наложить
немного
выше
предыдущего
места;
i)
в
качестве
импровизированного жгута лучше всего использовать прочный поясной ремень,
можно — закрутку из материи, но не веревки.
Носовое кровотечение: 1) больного успокоить, усадить, слегка наклонив
18
переносицу.

назначают
при «простудных»
заболеваниях
в дозс до 0,5-1,0 г в сутки;
3)
нитроглицерин используют у взрослых при обоснованном подозрении на
стенокардию или инфаркт миокарда; 4) «зеленка» хороша для обработки мокнущих
повреждений кожи (например, при герпесе «простуда» на губах); 5) нашатырный
спирт можно использовать местно при укусах муравьсв и жалящих насекомых; 6)
применение противомикробных лекарств, особенно антибиотиков, требует
специального серьезного обсуждения и здесь не может быть рассмотрено.
К сожалению, от чрезвычайных ситуаций не застрахован никто. Поэтому
при организации практики руководитель должен знать основные правила поведения
и оказания первой помощи при несчастных случаях и внезаиных заболеваниях.
Необходимые знания можно получить в школах туристической подготовки, на
семинарах инструкторов по туризму и руководителей туристических путешествий,
атакже из специальной литературы, например, из учебника «Основы безопасности
жизнедеятельности» для 9 и 10 классов (Смирнов А.Т. и др., 1997).

Основная задача руководителей практики — своевременно выявить
заболевание или травму, оказать первую помощь и оценить возможность
дальнейшего адекватного лечения в полевых условиях. При малейших сомнениях в
возможности следует организовать оказание ребенку квалифицированной
такой
медицинской помощи. Если в группе есть медик, то его рекомендации должны
выполняться всеми членами группы.
Для ознакомления детей с правилами поведения при несчастных случаях и
виезапных заболеваниях необходимо провести практическое занятие до выезда на
пракгику.

Правила
обращения
с веревками
Поскольку одним из основных элементов экипировки полевого биолога
является веревка, следует освоить некоторые правила обращения с ней. Обычно
приходится решать лишь несколько типовых задач с ее использованием: сращивание
концов, закрепление веревки на каком-то предмете, связывание нескольких
предметов, укладка веревки для транспортировки.

следующих узлов.
Штык служит для надежного, но легкоснимаемого закрепления веревки на
стационарных предметах (дерево, кнехт, кольцо ит. п.)
Выблиночный узел и констриктор применяются для закрепления конца на
цилиндрических предметах (палка, рама рюкзака и т.и.).
Булинь применяют для создания страховочной обвязки человека.
Связывание нескольких предметов осуществляется с помощью наложения
марочки (для сращивания, например, двух палок) или несколькими констрикторами
или выблиночными узлами.
Для укладки веревки необходимо освоить три техники укладки: мартышкину
цепочку, мотовило и бухту.
Мартышкина цепочка применяется для хранения веревки в случае избытка
свободного места, например, на дне лодки.
Мотовило — самый надежный способ укладки конца, но громоздок в
переноске. Вместе стем он применим для концов любого диаметра и любой длины.
Этот способ практически не приводит к снирализации конца и его запутыванию.
Бухта — самый сложный способ укладки, так как при неправильной
организации бухты появляется спирализация коица и велик риск запутывания
веревки (особенно тонкой). Этот способ укладки лучше всего применять для
коротких, относительно толстых концов.
Схема
вязания
узлови
укладки
веревки
приведены
в приложении
3.

ОРГАНИЗАЦИЯ БЫТА НА ВЕСЕННЕЙ ПОЛЕВОЙ ПРАКТИКЕ
Ключевым моментом в организации любой работы в полевых условиях
оказывается организация быта. При плохо устроепном быте даже наилучшим
образом спланированная учебная программа может просто провалиться. Одним
из самых сложных моментов жизни в поле, тем более со школьниками, оказывается
дежурство по кухне.

Организация дежурства по кухне в условиях полевого лагеря
на полевой практике
Сращивание концов
Прямой узел служит для связывания двух концов приблизительно равных
диаметров. Веревка должна быть нескользкой.

Академический узел служит для сращивания двух приблизительно равных
диаметров, он менес требователен к фактуре веревки.
Брамшкотовый узел служит для связывания двух концов разных диаметров.
Дубовый узел служит для связывания двух концов приблизительно равных
диаметров. Практически не развязывается.
Необходимо обратить внимание на целый ряд узлов, которые запрещено»
использовать (бабий, тещин, воровской узел).

Закрепление веревки на каком-либо предмете осуществляется с помощью
20
Опыт показывает, что городские школьники в болыцинстве своем абсолютно
неимеют представления о том, как приготовить пищу, тем более в полевых условиях.
А главное, они зачастую рассматривают дежурство как своего рода наказание.
Последнее, при стихийном развитии событий (те. при отсутствии регуляции
отношений со стороны руководителя), приводит иногда к тяжелым социальным
конфликтам. Поэтому очень важно, чтобы, выезжая в полевые условия, организатор
практики заранее подготовил школьников к мысли о том, что работа на кухне — это
не наказание, а вклад человека в общую работу коллектива. Единых рецептов, как
достичь этого, нет, но мы можем поделиться несколькими принципами, которыми
21
сами руководствуемся в нашей работе.
- Во-первых, никогда нельзя применять наказание работой (ты провинился —
значит будешь мыть посуду). Во-вторых, необходимо в своем коллективе
организовать иерархию, «узаконенную» руководителем (например, старшие и
новички). В-третьих, нужно демонстративно назначать на самые трудные работы
ребят, имеющих более высокий нерархический статус. И, самое главное,
необходимо спланировать работу так, чтобы у ребят не было много свободного
времени.
В команду дежурных должны входить как старшие (не по возрасту, а no onbrry),
уже проиедитие практику ранее, так и младшие участники практики, При этом
расписание дежурства лучше формировать так, чтобы одна команда дежурила не
более одного раза в день (например, только за обедом). Это связано с тем, что
удачное освоение навыков организации полевой кухни связано с полным
погружением в обязанности дежурного, а стало быть, с временным отходом от
освоения учебной биологической программы. Обязанности дежурного не следует
формулировать в строгой форме. Опыт показал, что при формальном перечислении
обязанностей дежурного возникает формальное же и отношение к ним. Более
целесообразным оказался другой подход. Дежурным достаточно объяснить лишь
общие положения: народ должен быть накормлен вовремя, вкусно, в кухонном
коллектива своя специфика и каждый руководитель может выработать свой подход
только на базе собственного опыта.

Приведенной таблицей надо пользоваться с некоторой осторожностью. Так,
например,
неопьггные начпроды
избегать лишних трат). Наличие уже сформированного меню позволяет дежурным
рассчитать, какие именно блюда они будут готовить в свою очередь и опросить старших
ребяти руководителей о тонкостях приготовления.
Таблица
2. Список
25 человек на7 дней).

Туристические
нормы (кг)
Нормы, рекомендуемые
для полевой практики (кг)
Греча
0.090
0,050
Рис
0.110
0,048
Рожки или макароны
0.150
0,075
Тушенка
0.080
0,090
Чай
0,005
0,007
Масло сливочное
0.030
0,020
Сахар
0.090
Соль
Хлеб
0,010
0,450
0,050
0,010
0,500
Ihneno
бутылки
KT
банки
пачки
кг
KT
KT
e
-
-
банки
KT
банки
пачки
пачки
банки
кг
—
Рыбные консервы
Сало копченое
Сгущенка
Сода
Спички
Томатная паста
Фасоль
Kr
банки
банки
пачки
банки
>
+
22
Морковь
Овощи консервиров.
Перец горошком
Печенье
Пиеничка
Кол-во
e
Одной из главных трудностей в организации дежурства в условиях полевой
практики оказывается формирование меню и рациона. В условиях стационарной
полевой практики многочисленные рекомендации и нормы туристических походов не
очень применимы, поскольку они рассчитаны на мобильную группу. Поэтому лучше
исходить из норм, которые приводятся выше. Вирочем, нельзя забывать, что у каждого
Масло подс.

измерения
KT
банки
FALSA ааа ||
Продукт
Keruyr
Кофе раств.
Лавровый лист
Майонез
Едипицы
продуктов
sr | 0X
Таблица 1. Нормы отпуска продуктов (на одного человека в день} для полевой
Капуста
дополнительных
Ccijso ||
Нродукк
Горох
Зеленый горошек
практики.

день человек съедаег
В реальной жизни надо стараться разнообразить питание и это приводит к тому,
что
обеспечить постоянный
этом необходимо
что каждый
каждый из типов круп встречается в среднем раз в два дня. Поэтому очень полезным
оказывастся формирование ежедневного меню до начала практики. Для его составления
лучше привлечь начпрода, который формирует его до закупок продуктов {это позволяет
контроль за качеством дежурства. Контроль может осуществлять кто-нибудь из
старигих ребят (например, начпрод) и, конечно же, сам организатор практики.
часто и помногу, это входит в его
Руководитель должен ругать дежурных
обязанности! Хвалить тоже можно.

хозяйстве должен быть порядок. Шри
очеяь часто считают
как рис, так игречу и макароны в том количестве, которое здесь приведено. Это нетак!

(из
расчета
Помимо основных иродуктов есть и менсе важные, но о них тоже забывать
нельзя, так как они разнообразят пищу. Для примера в таблице 2 приведен список
дополнительных продуктов, который был использован на весенней полевой практике
2000r
В курс полевой практики обязательно включается лекция о принцинах
приготовления блюд в полевых условиях. В идеале, эту лекцию читают старшие
ребята (можно даже вменить им в обязанность подготовить такую лекцию до начала
практики). Натакой лекции необходимо рассказать о правилах расчета количества
продуктов и порядке их использования ири приготовлении блюда. Особое внимание
следует уделять правилам расчета количества продуктов и рецептуре приготовления
блюд в полевых условиях. Ниже приводятся рецепты блюд, технология приготовления
которых и ассортимент составляющих их продуктов целиком соответствуют полевой
Я. Борщ
Свекла около |кг свежей или 1 л консервированной; картофель]1-2 пгт.
среднего размера на человска; морковь 2-3 шт.; лук 1-2щт.; около 250 г
консервированного мяса.
4.1. Для консервированной свеклы.
Приготовления начать за 3 часа до обеда.
В кипящую подсоленную воду (из расчёта | л на 3 человека) положить
консервированную свёклу. По готовности свёклы в борщ положить нарезанный
кубиками картофель и обжаренные морковь и лук. За 5 минут до готовности борща
влить свекольный рассол, добавить приправы и консервированное мясо.
Готовый
борщ
снять
с огия, поставить
в теилое
место,
пусть
он
немного
остынет и настоится.

4.2. Для свежей свеклы.

практике.
Первые блюда
1. Сун фасолевый
Фасоль из расчета 50 грамм на человека; картофель ит. среднего
размера на человека; морковь 2-3 итт.; лук 1-2 ши.; мясо консервированное 500 т;
специи; соль по вкусу.
Набухшую после замачивания в течение 3-4 часов фасоль поставить на огонь
и варить 2-2,5 часа. Слегка обжарить измельчённые морковь и лук, нарезать кубиками
картофель и за 20 минут до окончания варки положить в суп, добавив соль. За 5
минут до окончания варки в суп добавить специи и мясные консервы. Суп снять с
огня и поставить в тёплос место. Пусть он остынет и настоится.

2. Суп гороховый
Горох из расчета 75 гр. на человека; картофель 1 шт. среднего размера на
человека; морковь 2-3 шт; лук 1-2 шт.; мясные консервы 500 г.; специи; соль по
вкусу.
Замочить в холодной воде горох на 3-4 часа. Обязательно периодически
помешивать, иначе получится одпородная масса.
Остальные действия полностью аналогичны технике нриготовлевия
фасолевого супа.
3. Щи
Компоненты: капуста 1 средний кочан; картофель 1-2 шт. среднего размера
ца человека; морковь 2-3 шт.; лук 1-2 шт.; около 250 г консервированного мяса;
специи; соль по вкусу.
Приготовления начать за 2 часа до обеда. Вскипятить воду из расчёта 1 лна
3 человека. В кипящую подсоленную воду положить очищенную, промытую,
нарезанную белокочанную капусту и картофель. Когда щи снова закипят, добавить
предварительно обжаренные морковь и лук. Затем варить ещё 30 минут. За 5-10
минут до окончания варки добавить специи.
Готовые щи снять с огня, поставить в теилое место, пусть немного остынут
и настоятся.
24
Начать приготовления за 3 часа до обеда.

Свёклу очистить, промыть, нарезать соломкой и, помешивая, слегка
обжарить. Затем добавить к ней немного воды и тушить 1,5 часа. В кипящую воду
положить очищенный, промытый и нарезанный картофель, а через 5-10 минут
обжаренные морковь, лук и тушёную свёклу. Всё варить при слабом кипении. За 5
минут до готовности положить приправы и консервированное мясо.
Готовый борщ
снять с огня и поставить в теилос место, пусть он немного
остынет и настоится.

5. Суп грибной
Сухие грибы 300 г ; картофель 2 шит. среднего размера на человека; морковь
2-3 и; лук 1-2шт.; приправы; соль по вкусу.
Сушеёныегрибы замочить на 15-20 минутв холодной воде. Остальные действия
начать за 2,5 часа. до обеда. Замоченные грибы хорошо промыть, залить холодной
водой и поставить варить в малом количестве воды. По готовности грибов воды
долить до нормы (1 л на 3 человека). Когда вода закипит, посолить и положить
обжаренные морковь, лук и нарезанный картофель. За 5 минут до готовности супа
добавить приправы.
Готовый
суп
снять
с огня
и поставить
в теплое
место,
пусть
он
немного
остынет и настоится.

6. Суп рыбный
Рыба: две банки по 450 г; картофель 2 шт. среднего размера на человска:
морковь 2-3 шт.; лук 1-2и1т.; сиеции; соль по вкусу.

Приготовление начать за 2 часа до обеда. Вскипятить воду из расчёта 1 лна
3 человека. Когда вода закипит, посолить, положить нарезанный картофель и
обжаренные морковь и лук. За 5 минут до готовности супа добавить приправы и
консервированную рыбу.
Готовый суи снять с огня и поставить в теплое место, пусть он немного
остынет и настоится,
К супам подается майонез, лук, чеснок, хлеб, соль.
25
Вторые блюда
5. Мясная тушенка
Консервированное мясо 500-750 г. на еду; лук 2 шт., морковь 1-2 крупные
шт., могут быть дополнительные компоненты: горопкек, соя, мука, отруби, гренки,
майонез, кетчуп, специи,
Лук, морковь почистить, мелко нарезать (морковь лучше потереть) и
обжарить. Консервированное мясо открыть, измельчить, выложить на сковородку,
перемегать с луком и морковью. Добавить дополнительные компоненты и всё
1. Гречневая каша
Греча из расчета 100 г на человека; масло растительное или маргарин, соль
по
вкусу.

Приготовление начать за 1,5 часа до времени приема пищи, Вскипятить воду
(1 стакан начеловека). В бурно киняшую подсолённую воду всыпать гречу и варить,
изредка поменгивая. Готовую кашу немного разрыхлить, положить немного масла и
сдвинуть немного в сторону от огня, чтобы каша не остылаи упарилась вся вода.
2. Рисовая каша
Рис: 100-г на человека; масло растительное или маргарин, соль по вкусу.
Приготовление начать за 1,5 часа до времени приема пищи. Вскипятить воду
(1 стакан на человека). Крупу промыть в горячей воде и засыпать в кинящую
подсолённую воду. Рис нельзя мешать. Готовую кмиу заправить маслом, отодвинуть
в сторону от огня, чтобы каша не остыла и упарилась вся вода.
Так же готовят ячневую, ищённую и овсяную (не «Геркулес» каши.

3. Каша тшеничная
Пшеничка из расчета 100 г на | человека ; масло растительное или маргарин,
соль по вкусу.
Приготовление начать за 2 часа до времени приёма пищи. Вскипятить воду
(1 стакан на человека). В кипящую подсоленную воду всыпать промытую в холодной
воде пшеничную крупу. Варить её до готовности, ис помежщивая. В готовую кашу
добавить масло, отодвинуть в сторону от огня, чтобы каша не остыла.
4. Каша манная
Манная крупа: 50 г на человека; сахар; масло, соль по вкусу.
Приготовление начать за 2 часа до времени приёма пищи. Вскипятить воду
(1 стакан на человека). В кипящую чуть подсоленную воду добавить сахар и
ностененно, тоненькой струйкой, постоянно размешивая, засыпать манную крупу.
В готовую кашу добавить масло, отодвинуть в сторону от огня, чтобы не остыла.
5. Макароны
Макароны: 100 г на человека; масло растительное или маргарин, соль по
обжарить.

с».

Готовую мяспую тушёнку оставить на 5 минут, чтобы она настоялась, но
не остыла.
Тушенка подается ко всем крупам, кроме манки.

Ребятам надо внушить, что приготовление пищи — это творческий процесс,
в котором нельзя использовать какие-то шаблоны. Например, при объяснении
правил посола школьники часто спрашивают, сколько надо ложек соли. В такой
ситуации лучше объяснить им, что солить надо по вкусу, а не по количеству ложек.
Лучше выработать у себя вкус, который устраивает всех.

Дежурные должны контролировать готовность кухни еще до наступления
самого процесса приготовления пищи. В частности, они должны быть уверены,
что у них имеется достаточное количество воды и дров. Они должны произвести
подготовительные действия для готовки блюд (например, замочить фасоль или
горох). Кроме того, дежурным надо объяснить, что они должны поесть первыми.
Котда все соберутся, дежурные не должны думать о себе, они должны обеспечивать
всех остальных. При этом все необходимое (хлеб, специи и т.п.} должно быть уже
приготовлено. Камнем преткновения дежурства оказывается уборка после еды.
Здесь есть лишь один рецепт. Чем больше внимания уделяет руководитель этому
процессу, тем быстрее ребята осваивают навыки. Ребята должны не просто понять,
нотвердо усвоить, что признаком окончания дежурства является полный порядок
на кухне.
Болышной эффект имеет организация демонстрационного дежурства. После
нескольких дней практики организуется команда, состоящая только из старших,
опытных участников, которые показывают младшим, как надо дежурить.

вкусу.
Приготовление начать за 2 часа до приёма пищи. Макароны переломать
на кусочки длиной 5-8 см, опустить россыпью в бурно кипящую подсоленную
воду (1 стакан на человска). Варить на слабом огне до готовности, изредка
помешивая от дна.
Готовые макароны слить, добавить масло, отодвинуть в сторону от огня,
чтобы. не остыли и упарилась вся вода, которая осталась после сливания.
К грече, рису, макаронам подаются кетчуп, горчица, соль, маргарин, хлеб,
соль, лук, чеснок.
Кишеничке, пшену, манке подаются сгущенка или что-то сладкое, маргарин,
масло, хлеб, соль.

26
ПРОГРАММА ВЕСЕННЕЙ ПОЛЕВОЙ ПРАКТИКИ
Основные
принципы
организации
учебного
процесса
1. Практика проводится в условиях палаточного лагеря. Все хозяйственные
работы выполняют сами ребята. Кружковцы старших групп помогают новичкам и
обучают их.
2. Практика
носит комплексный
характер. Ребята пе только изучают
основную, но и смежные дисциплины, а также осваивают навыки начальной
27
туристской подготовки, правила поведения на природе, учатся активно отдыхать.
3. Основные формы учебных занятий — экскурсии, лекционные и
практические занятия. Для их осуществления по каждой дисциплине совершается
обмен преподавателями. Привлекаются и специалисты для более глубокого изучения
природных объектов и явлений.
3.1 Экскурсии бывают двух типов: обзорные, на которых происходит общее
знакомство с местом проведения практики, его ландшафтами, топонимикой и
правилами природонользования, и специальные, на которых идёт непосредственное
знакомство с объектами.
3.2 На экскурсиях проводится в основном сбор объектов и краткий рассказ
© них. При этом большое внимание уделяется правилам документации научных
наблюдений (ведение полевого дневника). Собранные на экскурсиях объекты
приносятся в лагерь. При сборе материала особое внимание детей обращается на
те объекты, которые занесены в Красную книгу и не подлежат сбору.
3.3 Наряду с экскурсиями проводятся лекционные занятия, главным образом,
лекции по основной для каждой группы дисциплине.
4. Для более успешного запоминания объектов участникам практики
выдаются списки видов изучаемых объектов. От учащихся требуется знание как
русских, так и латинских названий большинства из иих.
5. В последний день практики проводится комплексный зачёт по всем
направлениям обучения.
Итак, основным принципом проведения практики является принципи обмена
преподавателями, проводящими занятия по своей специальности, между
коллективами. Поэтому специальная часть раздела программы весенней полевой
практики сводится к описанию каждым педагогом своих подходов к проведению
занятий по своей дисциплине.

Практика
по ботанике
Автор Е.Ю. Еремеева
В задачи настоящего раздела сборника не входит навязывание какого-либо
определенного плана программы весенней пракгики, так как каждый нреподаватель
самостоятельно планирует свои занятия и экскурсии. Кроме того, многие сведения
о растительности и флоре нантего региона, описания наиболее распространенных
растительных объектов, их биологических и экологических особенностей
достаточно подробно изложены в сиециальных и научно-популярных изданиях,
которые приводятся в прилагаемом ниже списке литературы.
Однако опьм; накопленный при проведении весенних практик в лаборагории
ботаники, позволяет дать некоторые рекомендации по организации учебного
процесса и оснащению экскурсий. Есть и некоторые существенные особенности
проведения ботанических экскурсий в весеннее время, на которые следует обратить
внимание читателя. Возможно, что многим будет интересно ознакомиться с
тематическим планом ботанической практики и изучаемыми во время практики
28
растительными объектами, разработанными совместно с И.В.Черснановым. Списки
наиболее встречаемых растений приводятся в приложении 1.
Структура учебного процесса
1. Теоретические сведения. В теоретический блок входят общие сведенияо
флоре и растительности нашего региона, о закономерностях их формирования,
особенностях жизненных циклов растений, данные о биологии цветения и периода
покоя у растений нашей флоры. Все это удобнее изложить в форме лекции или
беседы, а нетратить на это экскурсионное время. Многие теоретические сведения
можно дать при подготовке к практике или в ходе учебных курсов.
2. Экскурсии. В ходе практики
проводятся как обзорные (рекогносцировочные), так и специальные (тематические) экскурсии. Возможны различные
подходык проведению обзорной экскурсии. Это знакомство с местностью, стинами
ландшафта, обследование фенологического состояния природы, общее знакомство
с наиболее распространенными
и яркими растительными объектами.
Преподавателю, который организует практику на новом месте, необходимо
предварительно провести собственную рекогносцировку местности, чтобы
разработать тематику специальных экскурсий, их маршруты и последовательность.
3. Наблюдения в природе. Неподвижность растительных обьсктов дает
ботаникам преимущество в проведении наблюдений за их развитием как во время
экскурсий, так и стационарно, выбрав подходящие объекты поблизости от лагеря.
4. Разбор и изучение материала экскурсий и наблюдений. Разбор и изучение
материала можно проводить коллективно, в ходе снециального занятия. При этом
поощряется индивидуальный разбор собственных сборов как форма подготовки к
зачету или как вариант самостоятельной работы.
5. Зачет. Ботаническая часть зачета включает отдельные блоки: это
раннедветущие и вечнозеленые растения, деревья и кустарники, мхи и лишайники.
Особый блок — теоретические сведения о биологических особенностях и жизненных
циклах растений, о растительшых сообществах. Зачет может проводиться в игровой
форме.

Оснащение при сборе материала во время экскурсий
Каким будет количество и разнообразие снециального оборудования,
зависит от задач, поставленных перед пракгикой. Еще в городе следует тщательно
продумать, что вы собираетесь делать на практике, и, исходя из этого, запастись
всем необходимым.
Если планируется общее ознакомление детей с растительными объектами,
каждому ребенку рекомендуется взять для сбора растений некоторое количество
маленьких пластиковых пакетиков, желательно, закрывающихся на молнию. Для
переноса всего собранного материала во время экскурсии надо иметь большой
пакет с ручками. Понадобятся блокнот и карандаш для ведения записей, а также
29
мелко нарезанные листы бумаги для этикеток к собранным растениям. Пригодится
и скотч (клейкая лента), и ножницы для приклеивания растений в собственной
коллекции, но на экскурсию их брать необязательно.
При этом важно, чтобы весь собранный во время экскурсий материал был
разобран и систематизирован. Ребята должны запомнить, что даже самые
распространенные растения нельзя губить без необходимости. Что касается
охраняемых или редких в данной местности растений, то следует сразу строго
запретить их сбор и ограничиться их изучением только во время экскурсни.
Если во время разбора материала вы планируете более подробное изучение
строения некоторых растений, следует иметь в стационарном лагере бинокуляр
или лупы, а также препаровальные игры и пинцет. Те растения, которые собираются
для демонстрации, следует складывать отдельно от общих сборов. При этом хрупкие
Отыскать эфемероиды можно только в лиственных лесах, расположенных в долинах
рек и ручьев. Биологические особенности этих растений таковы, что они подобно
эфемерам пустынь цветут в наиболее благоприятное для этого время — в первые
теплыс весенние дни, когда и на деревьях еще нет обильной листвы, которая создаст
густую тень, и света вполне достаточно. Большинство этих растений цветет за счет
запасов крахмала в подземных органах - клубнях, луковицах, корневищах. В летнее
время они практически исчезают или становятся мало заметны. Весной же не
заметить эти растения просто невозможно. Это и ярко-фиолетовые хохлатки, и
меняющие окраску цветков — от розового до почти синего — медуница и чина
весенняя. Некоторые из «весенников» привлекают внимание своим изобилием. Это
два вида ветреницы: весенняя — с белыми цветками и лютиковидная — с желтыми.
Более
и мелкие объекты (например, стробилы хвощей, соцветия деревьев и ти.) лучше
поместить в пластмассовую баночку из-под фотолленки. Для сбора некоторых
накипных лишайников необходим острый нож.
Инотда
бывает необходимо
собрать гербарий.

Рекомендации
подробно ознакомиться
по сбору
гербария находятся в приложении 2.

растение
Весной в наиих широтах с растениями происходят изменения, впечатляющие
всех — от наблюдательных биологов до самых равнодушных к природе людей.
Несмотря на то, что цветущих растений в весеннее время намного меньше ио
сравнению с летним изобилием, они «бросаются в глаза» своей яркостью и красотой
после зимней графичности и серости. Преподаватель, планирующий ботанические
экскурсии весной, располагает уникальными возможностями, так как в это время
выбор объектов и тем для экскурсий наиболее многообразен. Остановимся на
некоторых их них.

Эфемероиды и другие раннецветущие растения
У ребят появляется возможность увидеть и изучить многие растения в
весенней фазе развития.
Прежде всего это эфемероиды -- особая группа растений, цветущих весной.

30
можно
с
удивительными
мясо-красными
цветками,
расположенными
в
у
поверхности земли. В это время привлекает внимание своими ярко-желтыми цветками
калужница, часто растущая вдоль ручьев, а на сырых местах хорошо заметен
селезеночник с желто-зелеными ажурными соцветиями.

Особенности ботанических экскурсий в весеннее время
Фенологические наблюдения
Именно в это время особенно отчетливо прослеживается динамика жизни,
так как события в природе разворачиваются очень быстро. У детей появляется
множество вопросов, касающихся различных фаз развития растений, они делают
свои первые открытия в области фенологии. Этот первичный, непосредственный
интерес детей к изменениям облика растений и их последовательности педагог
может структурировать, предложив ребятам вести фенологические наблюдения.
О том, как организовать подобные наблюдения, можно узнать во множестве
паучно-популярных изданий (некоторые из них упомянуты в приведенном ниже
списке литературы).

с биологией цветения этих растений
специальной литературе.
Среди других раннецветущих растепий наиболее привлекательна
печеночница, которая обычно встречается в елово-лиственных лесах на склонах
коренных берегов рек. Менее заметен копыхень европейский — вечнозеленое
5
Весенние фазы развития споровых растений
Неменее интересны для наблюдений и даже подробного изучения весенние
фазы развития многих-споровых растений — мхов, хвощей, папоротников. Они не
цветут, их размножение происходит иначе. Для преподавателя это прекрасная
возможность рассказать о жизненном цикле споровых растений, которые для
рядового школьника являются большой загадкой.
Большинство мхов в это время образует так называемые «коробочки» со
спорами, ребята часто их замечают и задают вопросы об этих загадочных растениях.
Спороносные органы хвощей еще больше привлекают внимание, так как
они крупнес и часто имеют розоватый или кремовый оттенок, выделяющий их па
фоне пробивающейся молодой зелени. Именно ранней весной можно собрать споры
хвощей и рассмотреть под увеличением их движение. Это удивительное и
незабываемое зрелище! Споры хвощей снабжены элатерами - нитями, которые в
сухом состоянии закручены вокруг споры, а во влажном (для этого достаточно
подьшать на них) — раскручиваются.
Всегда вызывают интерес у ребят молодые «листья» (вайи) папоротников.
Они закручены, как домики улиток, покрыты чешуйками и очень эффектно
смотрятся, пока их незакроег иоросль лесных трав. Хотя почти все наши папоротники
спороносят летом, среди них есть одно исключение. Это — страусник, папоротник, у
которого спороносные вайи закладываются летом предыдущего года, а споры
высыпаются ранней весной. Найти страусник можно только в лесу и только там, где
есть ручей или речка вдоль их берегов.

31
Вяз имеет двуполые цветки и всегда цветет задолго до распускания листьев. B
нашем городе, где много посадок вязов, люди принимают соцветия вязов за их
молодую листву. Тычинки и пестики в каждом отдельном цветке вяза созревают в
разное время, тычинки несколько раныше. Можно собрать цветки на разных стадиях
развития и показать ребятам этот хитроумный способ, который природа «изобрела»
для предупреждения самоопыления.
Один из вопросов, который можно обсудить с ребятами: «Почему ночти все
наши деревья цветут до появления листьев?» При этом важно помнить, что
ветроопыление характерно не для всех сережкоцветных. Например, ивы опыляются
насекомыми, что можно наблюдать в безветренную погоду.

Вечнозеленые растения
мирт
болотный,
подбел,
водяника,
клюква.

Ряд вечнозеленых
<
— это багульник,
—
Обычно наши городские школьники даже не подозревают о том, сколько
вечнозеленых растений обитает в нашей зоне. Понятно, что вечнозеленые сосна и
сль -- самые распространенные в нашей таежной зоне лесообразующис деревья —
хорошо известны и их вечнозеленость «мозолит глаза» всю зиму. Гораздо реже
ребята знают, что в наших лесах есть еще одно нечнозеленое хвойное растение —
мохокевельник.
А между тем вечнозеленых растений у нас немало. Это в основном нетравы,
акустарнички. Некоторые из них чаще встречаются в сосновых лесах — это брусника,
толокнянка, зимолюбка. Другие же предиочитают верховые болота или их окраины
приведенной ниже литературе.

Цветение деревьев и кустарников
-—
{тычиночные) цветки.

Связь с другими биологическими объектами
===
Весной можно наблюдать и подробно изучить цветение большинства наших
деревьев. Раныше всех цветут лещина и ольха (обычно это происходитеще в апреле),
позднее — осина и береза, тополь, вяз и дуб. Цветение клена редко удается наблюдать
в начале мая, но при ранней и дружной весне в южных районах нашей области это
иногда возможно. Липа цветет уже летом, так что наблюдение ее цветения приходится
ОТЛОЖИТЬ на ИЮНЬ ИЛИ ИЮЛЬ.
Различные виды ив цветут в разное время. Самая ранняя — ива козья. Это
большое дерево, которое можно встретить не только в лесу, но и на городских
пустырях. Ива начинает цвести еще в начале апреля. В мае можно видеть ее
созревающие плоды. Большинство же кустарниковых ив цветет в конце апреля и
в мае.
Следует помнить, что ивы и тополя (среди них осина) - растения двудомные,
поэтому на разных экземилярах вы увидите либо женские (пестичные), либо мужские
Береза, ольха, дуб имеют разнополые соцветия, но располагаются они на
одном растении, часто на одной ветви. При этом раньше созревают и более заметны
мужские соцветия: у всех трех деревьев это сережки. Женские же соцветия очень
мелкие, и для того, чтобы их отыскать, требуются внимание и знания. Труднее всего
опознать женские соцветия у лещины и дуба. Поэтому важно предварительно
изучить их внешний вид по рисункам в литературе.
32
Мхи илишайники
В весеннее время, еще до появления травянистых растений и листвы на деревьях,
ссобенно хорошо заметны самые невзрачные растения -- лишайники и мхи.
Удивительно, но эти принципиально различные организмы многие далекие от
биологии люди постоянно путают. Видимо, размеры этих растений играют более
важную роль, чем их строение и биологические особенности.
При планировании экскурсий следует знать, что наиболее распространенные
в нашем регионе эпигейные лишайники и мхи встречаются, в основном, в сухих
сосновых лесах, некоторые мхи и неченочники предпочитают влажные долины рек
или русла ручьев. Для поиска эпифитных лишайников важно знать, на каких породах
деревьев они встречаются. Многие из этих лишайников «выбирают» в качестве
субстрата для произрастания только один вид деревьев (например, ксантория
настенная предпочитает осину). С разнообразием экобиоморф лишайников можно
ознакомиться в литературе, приведенной ниже в списке.

растений: линнея северная, различные виды грушанок и рамишия — чаще
встречаются в еловых лесах. К вечнозеленым относятся мхи, плауны, некоторые
хвощи (хвошзимующий).
Многие растения оставияют на зимовку зеденые листья. Это некоторые
папоротники (щитовники), печеночница, зеленчук желтый, земляника, кислица и
многие другие виды.
Для того, чтобы провести занятие или экскурсию о вечнозеленых растениях
нашей таежной зоны, следует ознакомиться с их биологическими особенностями в
Комплексная практика позволяет показать не только сами растения, но и их
роль в биоценозах.
При рассказе о следах жизнедеятельности животных можно узнать, какими
растениями или какими их частями питаются в зимнее время лоси, зайцы, зимующие
у нас итицы.
Отдельная тема для занятия или экскурсии — это повреждения, которые наносят
растениям различные клещи, насекомые, грибки. Можно заранее собрать материал
для такого занятия или дать ребятам задание собрать коллекцию повреждений для
дальнейшего исследования.
Следует отметить, что определение повреждений — очень сложное дело,
требующее иривлечения разных специалистов или внимательного изучения
специальной литературы.
Тематический план весенней ботанической практики
1. Раннецветущие растения
Биологические особенности раннецветущих растений. Эфемероиды. История
появления и сохранения раннецветущих растений в местной флоре. Место и роль в
33
растительных сообществах. Изучение представителей весенней флоры.
2. Вечнозеленые растения нашей флоры
Способы зимовки у растений, понятие о периодс покоя у растений.
Истоки вечнозелености Различные жизненные формы вечнозеленых
растений. Биологические особенности. Голосеменные. Кустарнички. Травянистые
растения с зимующими листьями.
3.Мхи и неченочники
Особенности жизненного цикла. Морфологические и биологические
особенности. Важнейшие представители местной биофлоры.
4. Лишайники
Биологические особенности. Основные симбионты, участвующие в создании
организма лишайника. Особенности морфологии. Способы размножения.
Биоморфы лишайников: кустистые, листоватые, накипные и др.
Экологические группы; эпифитные, эпигейные, эпилитные, эниксильные и др.

цветковых растений. Л.: Изд-во НАРКОМПГРОСА, 1939
Верзилин Н.В., Корсунская. Лес и жизнь. Л.: Детская литература, 1966
Ветлина В.А. Ускользающие жемчужины. М.: Мысль, 1981
Водоросли, лишайники и мохообразные СССР / Под ред. М.В.Горленко.

5. Деревья и кустарники
При изучении данной темы многое зависит от погодных условий и связанных
сними фенологических явлений.
На первой практике желательно рассматривать морфологические
особенности деревьев в безлистном состоянии, на второй
цветение деревьев.
Период покоя у древесных растений нашей флоры. Определение ветвей
деревьев в безлистном состоянии.
Роль деревьев и кустарников в растительных сообществах. Особенности
цветения деревьев местной флоры. Изучение цветущих представителей местной
дендрофлоры.

экскурсии. М.: 1983
Важнейшие представители местной лихенофлоры.

6. Ландшафты и растительные сообщества
Особенности формирования рельефа на Северо-Западе России. Роль ледника
в образовании рельефа и формировании местной флоры и растительных сообществ.
Реликтовые виды, различные гипотезы их сохранения в нашей флоре.
7. Основные типы растительных сообществ
Первичные и вторичные растительные сообщества. Типы лесов, лугов, болот.
Антропогенные местообитания.

В.АТихомирова. Выш. 1-13. М.: Изд-во МГУ. 1974—1997
Бобров А.Е., Журбенко М.П., Иваненко Ю.А. Систематика растений. Ч.].
Лишайники и высшие споровые растения. СПб: ЛТА, 1994
Быстров А.А., Круберг Ю.К. Иллюстрированный школьный определитель
34
орышина Т.К., Антонова И.С., Самойлов Ю.И. Практикум по экологии растений.

СПб, 1992
Гуленкова М.А., Красникова А.А. Летняя полевая практика: Учеб. пособие для
студентов пед.ин-тов. М.: Просвещение, 1986
Даринский А.В. Ленинград и Ленинградская область. Л.: Лениздат, 1968
Зорина Т.Г. Школьникам о лесе. М.: Лесная промышиенность, 1971
Игнатенко
Игпатенко
Измайлова
Измайлова
М.М.
М.М.
И.В.
И.В.,
Берегите редкие растения. Л.: Лениздат, 1981
Ягоды наших лесов. Л.: Лениздат, 1991
Биологические экскурсии. М.: Просвещение, 1968
Михлин В.Е., Чантков Э.В., Шубкина Л.С. Биологические
Иллюстрированный определитель Карельского перелейка / Под ред.
А.Л.Буданцева и Г. .Яковлева. СПб.: Спецлит; Изд-во СИФХА, 2000
Иллюстрированная энциклопедия растений. Прага: Артия, 1985
Ильин М.И. Школьный гербарий. (Пособие для учителей). М.: Просвещение, 1971
Кайгородов Д.Н. Беседы о русском лесе. СПб, 1884
Кунишкова Т.В., Нетров В.В. География растений с основами ботаники. М.:
Просвещение, 1987
Маевский П.Ф. Весенняя флора средней России. М.: Издание М.и А.
Сабашниковых, 1925
Миркин Б.М. Что такое растительные сообщества. М.: Наука, 1986
Определитель сосудистых растений центра европейской России / Под ре д. И.А.
Губанов, К.В.Киселева, В.С.Новиков, В.Н.Тихомиров. М.: Аргус, 1995
Орлов Б.Н. и др. Ядовитые растения и животные СССР. М.: Выситая школа, 1990
Пельменев В.К. Медоносные растения. М.: Россельхозиздат, 1985
Петров В.В. Мир лесных растений. М.: Наука, 1978
Петров В.В. Лес и его жизнь. М.: Просвещсенис, 1986
Полянский И.И. Ботанические экскурсии - 2-е изд. М- Л.: УЧПЕДГИЗ, 1950
Полянский И.И. Сезонное развитие природы - 6-е изд. Л.: УЧПЕДГИЗ, 1955
Снисок литературы
Артамонов В.И. Зеленые оракулы. М.: Мысль, 1989
Артамонов В.И. Редкие исчезающие растения. М.: Агропромиздат, 1989
Балбышев И.Н. Родная природа. Л.: Лениздат, 1975
Биологическая флора Московской области / Под ред. В.Н.Павлова, Т.А.Работнова.

М.:
Мысль, 1978
Седяков В.М. Тропинки в таинственный мир. Л.: Лениздат, 1990
Серебровский А.С. Биологические прогулки. М.: Совстская наука, 1947
Скалозубов Н.А. Пособие для ботанических экскурсий. СПб, 1912
5
Скворцов А.К. Гербарий. Пособие по методике и технике. М.: Наука, 1977
Скляревский Л.Я. Ядовитые растения. М.: Медицина, 1967
Тимофеев Б.А. Наедине с природой. Л.: Лениздат, 1971
'Трайтак Д.И. Практическая направленность обучения ботанике. М.:
Просвещение, 1980
Учебно-полевая практика по ботанике: Учеб.пособие для биол.спец.вузов/ под
35
2.3.2 Притеррасное
ред. Старостенкова М.М., Гуленкова М.А., Шафранова Л.М., Шорина Н.И.
М.:Высшаикола,1990
Шапиро И.А. Загадки растения-сфинкса. Лишайники и экологический
мониторииг. Л.: Гидрометеоиздат, 1991
по изучению
элементов
геоморфологии
Автор Черепанов И.В.

Изучение геоморфологических закономерностей в ходе комплексной
практики видится целесообразным, так как знание закономерностей формирования
ландшафтного фона, на котором развиваются биологические процессы, позволяет
интегрировать материал различных частных пракгик в единую систему. Наряду с
экологическим подходом это позволяет рассматривать наши полевые практики
именно как комплексную практику, а не как набор отдельных частных курсов.
Кроме этого, для успешной работы в любой области классической биологии
необходимо развивать умение “читать” особенности рельефа, выявлять черты,
которые
свидетельствуют
o6 HCTODHH
развития
ландшафта,
о характерных
Причины
его возникновения.

Особенности
субстрага, процесс оглеения, особенности экологических условий на нём.

Хлагин С.А. Я иду но лесу. М.: Лесная промышленность, 1973
Практика
понижение.

для того
или иного места условиях среды обитания.
В нашей практике не предусмотрены специальные экскурсии по
геоморфологии. Большая часть материала проходится по ходу комплексных
экскурсий. Так, элементы строения поймы и речной долины изучаются на
экскурсиях, посвященных преимущественно гидробиологии или растительности
ноймы, формы ледникового рельсфа-— наботанических и зоологических экскурсиях
2.3.3 Подмываемый и намываемый берег Причины бокового сдвига русла реки,
Меандрирование.
2.3.4 Развитие меандров и стариц.
2.3.5 Волнистый рельеф поймы, веера блуждания.
2.3.6 Мозаичность биоценозов поймы и связь их с геоморфологическими и
почвенными особенностями.
2.4 Конус выноса и формирование дельты (рассматривается на примере устьев
второстепенных ручьев при впадении их в Ящеру или Ифенку)
2.5 Склоновые процессы. Оползни, осыши. Задернованные склоны. Выходы грунтоВЫХ ВОД.
3. Элементы рельефа ледникового происхождения.
3.1 Ледниковые эпохи, наступление и отступление ледников.
3.2 Породы, слагающие чехол четвертичных отложений. Глины, пески, эрратичес-
кие валуны. Их происхождение.
3.3 Напорная и конечная морены (не демонстрируются, так как отсутствуют в месте
прохождения практики).
3.4 Озы. Их происхождение.
3.5 Камовый рельеф. Его происхождение. Ленточные глины.

4. Элементы почвоведения.
4.1 Формирование подзолистых почв на песках. Типичный профиль подзолистой
ПОЧВЫ.
4.2 Условия, приводящие к оторфовыванию, условия формирования болот,
по различным типам лесов и болот.
Ниже дастся список основных понятий геоморфологии (и частично
почвоведения и других смежных дисциплин), изучаемых в течение весенней полевой
практики паших лабораторий.
1. Коренные горные породы и чехол ледниковых отложений.
1.1 Кристаллический Фундамент (упоминается, но не демонстрируется).
1.2 Чехол осадочных пород палеозоя (демонстрируются на экскурсиях обнажения
коренных пород девона, вскрытых по берегам Ящеры и Ифенки).
1.3 Отражение условий формирования разных слоев коренных пород в их структуре: глины и песчаники; косая слоистость в песчаниках.
2. Геоморфология речных долин.
2.1 Процессы эрозии и аккумуляции. Речная долина и пойма реки.
2.2 Участки с преобладанием процессов эрозии (преимущественно рассматривают-
ся долины ручьев, впадающих в Ящеру и Ифенку). Характерные формы долин с
крутыми склонами. Развитие процессов эрозии вверх по течению.
2.3. Участки с преобладанием процессов аккумуляции.
2.3.1 “Классический” профиль поймы. Прирусловой вал, особенности слагающего
его субстрата. Условия возникновения прируслового вала. Сиецифика экологических условий, характерных для него.

36
Практика
и зоологии
но гидробиологии
беспозвоночных
Авторы: Хайтов В.М. , Ниибург Ё.А., Полоскин А.Б.

Структура учебного процесса
1. Теоретические сведения.Лекционные занятия проводятся в стационарном
лагере, где оборудуется полевая аудитория. Для ее создания используется походная
доска, из обычного резинового коврика, на котором пишут мелом. Ребята
рассаживаются ва бревнах и ведут записи в полевых дневниках.
2. Лекционные занятия. Лекционные занятия проводятся после нескольких
экскурсий, на которых собирается материал для лекций. Для экскурсии необходимы
гидробиологические сачки, кюветы, банки с крышками и веревками для переноски,
циндеты и фиксатор (спирт или формалин). Банки для материала лучше иметь
нескольких размеров для животных разной величины.
Экскурсии параллельно осуществляются двумя-тремя группами,
включающими не более 6 человек. Все участники должны быть в резиновых сапогах.
37
Темы экскурсий
Для гидробиологических экскурсий лучше использовать часы, близкие к полудню,
чго связано с высотой солнца над горизонтом. При низком солнце трудно добиться
[. Гидробиологические.

хорошей освещенности кюветы и ребят приходится располагать не вокруг кюветы,
алишь с одной ее стороны.
3. Сбор и изучение
экскурсий.

материала
Для
сбора
1.1. Экскурсия
материала
гидробиологическим сачком производятся энергичные взмучивающие движения
в 10-20 см от днаводоема. Далее содержимое рассматривается в кювете. Если сачок
на старицы рек Ящеры
и Луги (в ходе этих экскурсий
предоставляется возможность показать максимальное разнообразие водных
беспозвоночных и познакомить юннатов с основными представителями
лимнофильной фауны).
1.2. Экскурсия нареки Лугу или Ящеру (здесь разнообразие беспозвоночных
набрал много ила, то производится промывка через мешок сачка, который
поднимается и опускается в воду. При этом горловина сачка в воду не погружается.
Помимо этого ребятам рекомендуется осмагривать подводные предметы (коряги,
значительно меньше, зато можно найти реофильных животных и рассказать о их
приспособлениях к жизни в быстротекущей воде).

камниити.).

правило, после проведения этих экскурсий проводится одно-два лекционных занятия,
При разборке материала в кюветах преподаватель называет попавших туда
животных, обращает внимание на характерные особенности. Наиболее ценные и
редкие формы отсаживаются в отдельные банки. Все остальные животные
рассаживаются согласно следующим принципам. Моллюски, пиявки и хищные
беспозвоночные содержатся отдельно от всех остальных животных. Мелкие
организмы поментаются в маленькие баночки,
4. Зачет является завершающим этапом практики и может проводиться в
различных формах.

1.3. Обследование эфемерных водоемов (пересыхающих луж и канав). Как
на которых происходит подробный рассказ о найденных и пойманных животных.

2. Специальные экскурсии, посвященные различным беспозвоночным
животным.
2.1. Исследование обитателей лесной подстилки и почвы (ребят знакомят с
некоторыми представителями насекомых, паукообразных, червей и др. животными,
обитающими на поверхности почвы, в лесной подстилкс, в верхнем слое почвы, а
также втрухлявых пнях и среди гниющей органики).
2.2.

Экскурсия,
посвященная
Тематический план лекционных занятий на практике по гидробиологии
1. Общая характеристика жизни в пресных водах. Типы пресных водоемов.
Олиготрофные и эвтрофные водоемы. Основные группировки водных животных:
нейстон, нектон, планктон, бентос.
2. Плоские черви. Моночно-белая планария, бурая планария, мезостома.
Черты строения и биологии.
3. Волосатики. Строение и жизненный цикл.
водоемах.

Пиявки
— общая
характеристика.

Хоботные
и
челюстные пиявки. Образ жизни основных представителей (малая ложноконская,
болышая ложноконская, рыбья, улитковая и утиная пиявки).

5. Моллюски. Происхождение и эволюция брюхоногих моллюсков. Лужанка
и битинии. Прудовики. Физа и аплекса. Происхождение и эволюция двустворчатых
моллюсков. Перловицы, беззубки и гороигинки — образ жизни и жизненный цикл.
6. Ракобразные. Основные понятия морфологии ракообразных. Высшие
и низшие раки. Дафнии. Циклопы. Цитни, Ракушковые раки. Водяной ослик.

Речной рак.
7. Паукообразные. Водяные клещи — образ жизни и жизненный цикл. Паукдоломедес. Паук-серебрянка.
$8. Насекомые. Общий обзор строения и многообразия насекомых. Биология
водных и наземных стадий поденок, веснянок, стрекоз, вислокрылок, ручейников,
двукрылых, клопов, жуков.

38
(на этой экскурсии
вызывающими).

2.3. Энтомологическая экскурсия (посвящена любым встреченным
насекомым) проводится днем при условии хорошей погоды, в качестве оборудования
для ес проведения необходим энтомологический сачок, эксгаустер и морилки. Эта
экскурсия, как правило, сопряжена с предшествующим ей лекционным занятием,
на котором рассказывается о наиболее представительных отрядах насекомых.

Список литературы
4. Кольчатые черви. Малощетинковые кольчецы. Трубочники и их роль в
эвтрофированных
биоповреждениям
школьников знакомят с различными типами биоповреждений и причинами, их
Астрова Г.Г. Геологические экскурсии. Пособие для учителей. М., 1949
Ажгирей Г.Д, Горшков Г.П, Шанцер Е.В. Общая геология. М.: Просвещение, 1974
Айрапетьянц А.Э., Стрелков ПЛТ., Фокин И.М. Природа Ленинградской области:
Звери. Л.: Лениздат,
Беклемишев
В.Н.

1987
Основы
сравнительной
анатомии беспозвоночных, в двух
томах. М.: Наука, 1964
Бигон М, Харпер Дж, Таунсед К. Экология, в двух томах. М.: Мир, 1989
Биологический энциклопедический словарь. М.: Советская энциклопедия, 1986
Вилли К, Детье В. Биология. М.: изд. “Мир”, 1974
Вильчек Л. Яичко яичку нс равно. Варшава, 1962
Вильчек Л. С глазу на глаз. Варшава, 1962.
Горьишина Т.К., Антонова И.С., Самойлов О.И. Практикум по экологии растений
СПб., 1992
Гуленкова М.А., Красникова А.А. Летияя полевая пракгика по ботанике. М., 1986
39
1]
Гусев В.И. Определитель повреждений лесных, декоративных и илодовых деревьев
и кустарников. М.: Лесная промышленность, 1984
Грин Н, Стаут У, Тейлор Д. Биология. М.: Мир, 1990
Даринский А.В. Ленинградская область. Л.: Лениздат, 1975
Догель В.А. Общая паразитология. Л.: Изд. ЛГУ, 1962
Догель В.А. Зоология беспозвоночных. М.: Высшая школа, 1981
Жизнь пресных вод / Под ред. Жадина В.И. СССР. М-Л.: Изд. АНСССР 1949
Жизнь животных. Т. 1--3 Беспозвоночные. М.: Просвещение, 1949
Жизнь растений. Т. 1—6. М.; Просвещение, 1974
Иванов А.В, Мончадский А.С, Полянский Ю.И, Стрелков А.А. Большой практикум
по зоологии беспозвоночных. М.: Высшая кола, 1983
Козлов М.А., Нинбург Е.М. Юным зоологам. М.: Просвещение, 1981
Кристиан Де Дюв. Путешествие в мир живой клетки. М.: Мир, 1987
Липин А.Н. Пресные воды и их жизнь. М.: УЧИВДГИЗ, 1950
Мальчевский А.С., Пукинский. Ю.Б. Птицы Ленинградской области и сопредельных
территорий. Л.: Изд. ЛГУ, 1983
Мальчевский А.С. Орнитологические экскурсии. Л.: изд. ЛГУ
Мамаев Б.М. Определитель насекомых по личинкам. М.: Просвещение, 1972
Практика
1983
Серебровский А.С.

Биологические
прогулки.

М: Советская наука, 1947
Скрягин Д.Н. Морские узлы. М.: Транспорт, 1994
Л.: Лениздат,
Старобогатов Я.И. Природа Ленинградской области: Раки, моллюски.

1988
Формозов А.Н. Спутник следоныта. М.: Изд. МГУ, 1989
Хазанович К.К.

Теологические памятники Ленинградской области. Л.: Лениздат,
1982
Хейсин Е.М. Краткий определитель пресноводной фауны. М.: УЧПЕДГИЗ, 1951
Яроптенко П.Д. Геоботаника. М.: Просвещение, 1969
орнитологии
Автор
Басс М.Г
Целью данного раздела пособия является описание методики общего
знакомства учащихся с орнитофауной свосго региопа. В качестве оптимального
метода мы предлагаем экскурсию по произвольному маршруту с регистрацией
всех встреченных видов птиц без учета количества особей. Обучение более сложным
методам количественного учета птиц (площадочный учет, учет на постоянных
маршрутах и др.) целесообразно при подготовке коллектива учащихся,
специализирующегося на орнитологических исследованиях, и здесь обсуждаться
не будет. Орнитологическая экскурсия может проводиться как отдельный маршрут,
а может быть составной частью общей обучающей экскурсии в ходе практики. В
последнем случае желательно проведение дополнитеньных экскурсий в утреннее и
вечернее время для знакомства с птицами, которых легче всего услышать на рассвете
или на закате (вальдшнеи, бекас, погонылт, козодой, некоторые славки и дрозды).
Кроме того, при проведении дневной экскурсии следует учитывать, что с 13.00 до
17.00 у многих видов птиц наблюдается спад активности и вероятность встречи с
ними резко сокращается.

Определитель пресноводных беспозвоночных Европейской части СССР./ Под ред.
Кутиковой Л.А.и Старобогатова Я.И. М.: Гидрометиоиздат, 1977
Павловский Е.Н., Лепнева С.Г. Очерки из жизни пресноводных животных., 1948
Плавильциков Н.Н. Жизнь пруда. М-—Л.: ДЕТГИЗ, 1952
Плавильщиков Н.Н. Определитель насекомых. М.: УЧИЕДГИЗ, 1957
Промптов А.Н. Птицы в природе. Л.: УЧПЕДГИЗ, 1949
Райков Б.Е., Римский-Корсаков М.Н. Зоологические экскурсии. М.: Топикал, 1994
Руководство по энтомологической практике./ Под ред. Тыщенко В.П. Л.: Изд, ЛИГУ,
но
Структура учебного процесса
1. Теоретическая подготовка вкллочает в себя сведения об основных методах учета
птиц в нолевых условиях, ведении дневника и правильном описании встречениых
итиц, а также основные сведения о птицах Ленинградской области, их особенностях
распределения по биотопам и основных определительных признаках. Занятия по
этой теме могут быть проведены как в поле, так и в городе перед началом выезда.
2. Практическое наблюдение птиц в природе. Наблюдение за птицами на
специальной или в ходе общей обзорной экскурсии. Обсуждение голосов и
определительных признаков встреченных птиц. После окончания экскурсии в лагере
проводится обсуждение встреченных видов и обмен информацией между
экскурсионными груипами..
3. Зачет. Проходит в последний день практики и может сочетать все формы его
принятия, с учетом как количества участпиков, так и их возрастного состава.
При планировании маритрута экскурсии желательно охватить, по
возможности, все имеющиеся в данном районе биотопы: различные типы леса,
открытые пространства, околоводные пространства, антропогенный иандшафт и
др., причем желательно проходить по каждому биотопу расстояние, достаточное
для знакомства с основными населяющими его видами. Точно протяженность
экскурсии по каждому биотопу определяется опытным путем и зависит как от
опыта экскурсовода, так и от привходящих условий: погоды, времени суток и т.п.
Как правило, необходимая протяженность учебного маршрута в лесу больше, чем
воткрытых биотопах.

Оптимальное количество членов одной группы на орнитологической
41
экскурсии
2-3 человека, максимальное — 5. При большем
числе участников
неизбежен лишний шум, и значительное количество птиц разлетается до того, как
будет замечено наблюдателями. Необходимым оборудованием являются блокноты
и карандаши у каждого учащегося и полевые бинокли средней мощности (от 7х30
до 12х50) в количестве не менее одного на двух человек. Желательно наличие в
каждой группе хорошего полевого определителя птиц. (Полевой определитель
подразумевает определение птиц по картинкам и последующее уточнение
определения по текстовым комментариям. Использование в полевых условиях
лабораторного определителя, построенного по принципу теза — антитеза и
основанного на обмерах пойманных птиц, бессмысленно) В связи с отсутствием
хорошо изданных определителей отечественного производства можно
порекомендовать нараллельное использование иллюстраций из европейских
определителей и текстовых комментариев из отечественных. В крайнем случае
допустимо наличие одного комплекта определителей в стационарном лагере и
работа с ним по возвращении экскурсионных групи.
При проведении экскурсии итицы регистрируются как по голосу, так и по
внешнему виду, рассказывается об особенностях экологии и поведения данного
вида птиц. Особое внимание следует уделять характерным оипределительным
признакам и отличиям от сходных видов. При встрече с не известной экскурсоводу
или интересной для самостоятельного определения учащимися птицей се внешний
вид подробно описывается для последующего определения по определителю.
Ниже приводится список видов птиц, встреча с которыми наиболее вероятна
- на Северо-Западе. При работе со списком необходимо учитывать факт обитания
данного вида в вашем регионе, наличие биотонов, характерных для данного вида,
сезон наблюдений и другие факторы, влияющие на реальную вероятность встречи
с особями данного вида. Скажем, для большинства куликов, чаек, уток необходимо
наличие сколько-нибудь значительных водоемов, для сизого голубя, городской
ласточки, домового воробья, галки — построек человека, желательно каменных, для
грача, жаворонка, лугового чекана, сорокопута-жулана — открытых пространств и
тд. Кроме того, следует учитывать, что некоторые птицы (иеночки, коньки,
камышевки) в полевых условиях определяются до вида только но песне, поэтому
необходимо знание экскурсоводом не только внешнего вида, но и голосов основных
представителей местной орнитофауны. Полезным может оказаться предварительное
(до выезда на практику) совместное прослушивание педагогом и учащимися записей
голосов птид. В настоящее время такие записи вполне доступны как на аналоговых
носителях (пластинки, кассеты), таки на СО.

Второв П.И., Дроздов Н.Н. Определитель птиц фауны СССР. М., 1980
Кузнецов В.А. Определитель позвоночных животных СССР. М., 1974
Мальчевский А.С., Пукинский ТО.Б. Птицы Лениградской области и сопредельных
территорий. /1., 1982
Михеев А.В. Определитель лхичьих гнезд. М., 1975
Пукинский Ю.Б. Итицы. Л., 1988
Bertel Bruun, Hakan Delin, Lars Svensson. EuroopanLintuopas. Weilin, Finland, 1987
Lars Joonsson, Die Vogel Europas und Mittelmeeraumes, Stuttgart, 1992
Практика
по
и
териологии
следам
жизнедеятельности
животных
Автор Ляндзберг А.Р.
Раздел практики, посвященный млекопитающим, принципиально не может
быть построен так же, как орнитологический или гидробиологический. И птицы, и
водные беспозвоночные могут быть доступны для наблюдения учащихся или
добыты «живьем». Лесные звери - существа гораздо более скрытые, стремящиеся
избежать встреч с человеком, многие из них ведут сумеречный или ночной образ
жизни. И если одиночный опытный наблюдатель еще может рассчитывать на такие
встречи, то для передвигающейся по лесу детской группы это большая и не часте
удача. Даже если зверя удастся увидеть, то вниманию ребят, как правило, предстает
лишь его поспеитное бегство и провести наблюдения за его поведением невозможно.
Поэтому во время полевой практики мы стараемся максимум впимания
уделять изучению следов жизнедеятельности животных: они помогают убедиться в
том, что лесные звери действительно существуют (и иногда в немалом количестве'},
рассказывают об их образе жизни и поведении, развивают наблюдательность ребят.
Структураучебного процесса
А.И. Иванов, Б.К. Штегман. Краткий определитель пгиц СССР, Л.: Наука, 1978
Атлас. Фауна мира. Птицы. М., 1991
БемеР.Л., Кузнецов А.А. Птицы открытых и околоводных пространств СССР. М.,
1. Теоретическая подготовка. Включает в себя сведения о млекопитающих
Ленинградской области, а также об основных типах следов жизнедеятельности и их
связи с образом жизни зверей. В зависимости от плана проведения и стенени
загруженности практики этот блок может быть проведен как в поле, так и вгороде
перед началом выезда.
2. Экскурсия. Наблюдением и сбором следов жизнедеятельности можно
заниматься и на специальной, и в ходе общей обзорной экскурсии. Важно, чтобы у
преподавателя и экскурсантов было достаточно времени для изучения встреченных
следов, а также возможность посетить места их наиболее вероятного нахождения.
3. Разбор и изучение собранного материала. Проводится в лагере после
окончания экскурсии. Помогает соотнести полученные теоретические данные с
реальными объектами, более подробно их изучить, сделать необходимые записи,
обменяться информацией (если экскурсия проводилась несколькими группами).
4. Зачет. Проходит в последний день практики и является частью общего
1983
зачета по ее итогам.

Список литературы
БемеР.Л., Кузнецов А.А. Птицы гор и лесов. М., 1983
4
43
Краткий тематический план практики
Нет необходимости приводить исчерпывающие сведения о млекопитающих
Ленинградской области в этом издании: их можно найти в специальной литературе,
список которой мы прилагаем. Для лучшего усвоения учащимися материал
целесообразно схематизировать, иначе слушателю трудно вычленить основные
факты из интересного, но объемного рассказа. Примером такой схематизации может
служить таблица 3, в которой приведены сведения о 32 наиболее значимых и
распространенных видах млекопитающих. Учитывая, что с начала ХХ века на
территории современной Ленинградской области всего отмечено 68 видов
млекопитающих (из них 7 — случайные заходы, 8 — интродуценты, в том числе 5 —
сознательные), данный объем сведений видится нам более чем достаточным.
В схему рассказа стоит включить и описание следов жизнедеятельности
животных. Поэтому информацию об основных типах следов стоит дать перед лекцией
о фауне региона. В понятие «следы жизнедеятельности» стоит включать не только
собственно отпечатки лап, но и все изменения, которые животные вносят в
окружающую среду и которые могут быть отмечены наблюдателем. Их можно
разделить на несколько больших групи.
1. Следы передвижения животных
2. Следы кормовой деятельности
Погрызенная кора деревьев, обкусанные ветви, плоды, грибы и шишки со
следами ногрызов, порои кабанов (перевернутая в поисках пищи лесная подстилка),
разрытые норы и муравейники, кормовые столики, кладовые и другие способы
запасания пищи. Нельзя не отметить следы кормовой деятельности птиц, прежде
всего дятлов: «кузницы» со скоплениями шишек, следы долбления на стволах
деревьев.
3. Следы жизненных отправлений
Экскременты (помет), мочевые точки, сброшенные рога, следы линьки и
ухода за мехом, грязевые и пылевые ванны («порхалища») зверей и птиц. Можно
обнаружить также итичьи погадки — компактные сгустки неперевариваемого
материала (шерсть, кости, части растений), которые птица отрыгивает наружу.
Важно дать понять ребятам, что, изучая жизнь животных, исследователь
должен совершенно спокойно относиться и ктаким следам их жизнедеятельности,
как экскременты. У многих лесных обитателей они выглядят вполне эстетично и,
главное, несут интереснейшую информацию о состоянии животного, его поле и
возрасте, особенностях пищевого рациона. Как правило, бывает достаточно
объяснить ребятам, что экскременты - такие же следы, как и все прочие, и в
дальнейшем уже просто не акцентировать внимания на «особенности» этого
материала.
ВНИМАНИЕ! Особой осторожности заслуживают экскременты собачьих
(собака, волк, лисица), особенно сухие. Они могут содержать покоящиеся стадии
гельминтов. Поэтому лучше давать их для наблюдения в полиэтиленовых мешках
или пластиковых контейнерах.

Они свойственны всем видам животных. Это отпечатки лап на снегу, грунте
или ином субстрате, наброды по росе, заломленная растительность, проложенные
тропы, «посорка» (кусочки коры и лишайников, сброшенные па землю при
‚ передвижении зверя по веткам деревьев), разводы на ряске стоячих водоемов итд.
При изучении следов передвижения важно учитывать особенности строения
каждого отдельного отпечатка и их взаимное расположение. На строение отпечатка
влияет количество пальцев, касающихся земли: у медведя, большинства куньих их
пять, у собачьих и кошачьих — четыре, у белки на передних лапах четыре, на задних
— пять, а узайца — наоборот. Важно и то, какая часть ноги оставляет отпечаток: вся
стопа (медведь, еж), только пальцы (собачьи) или же конечные фаланги нескольких
пальцев (лось, кабан, косуля).
Взаимное расположение следов зависит от пропорций тела зверя, характера
его побежки, скорости передвижения. Для большинства копытных, собачьих и
кошачьих хищников обычным аллюром при спокойном передвижении является
рысь. При этом следы ложатся в линию или легким зигзагом, один за другим.
Обладающие длинным гибким телом и короткими лапами куньи передвигаются
галопом. Они одновременно отталкиваются от земли задними ногами, а при
приземлении ставят их в след передних. Получается характерный парный след —
двучетка. Зайцы и белки, у которых задние лапы значительно длиннее передних,
передвигаются только прыжками, при этом отпечатки задних ног располагаются
впереди отнечатков передних.
При ускорении движения след животного, идущего рысью, становится уже,
отпечатки ложатся практически по прямой. У зверя, идущего галопом, в этом случае
увеличивается расстояние между отпечатками передних и задних лап, а передние
ноги ставятся не рядом друг с другом, а одна за другой.

Бывают кратковременными (дневные или ночные дежки) и
долговременными: норы, логова, дупла, гнезда белки («гайно»), хатки бобра и
ондатры. Сюда же можно отнести подснежные ходы грызунов и подземные норы
крота.
Задача экскурсии — найти и изучить разнообразные следы жизнедеятельности
животных, научить детей искать следы самостоятельно, собрать материал для
подробного обзора в лагере.

Hx
45
4. Следы передачи информации
Часто бывают связаны со следами жизненных отправлений, т.к. и мочевые
точки, и помет могут служить для маркировки территории. Для этих целей они
располагаются у хорошо заметных ориентиров: отдельно стоящих деревьев,
квартальных столбов. Хищники из семейства куньих часто оставляют свой помет на
высоких пнях или поваленных через тропу стволах деревьев. Сюда же относятся
сигнальные задиры и закусы на стволах деревьев и почве, выделения специальных
желез некоторых зверей.

5. Убежища
|
|
|
Таблица № 3. Наиболее распространенные млекопитающие
Ленинградской области. (НП - населенный пункт).

Вид
Размер ,
Туловище
+ хвост см
Вес
Срок гона/
Количество
детенышей
335+5
AU
1500
5
г
Ivi
2-8
COMEGIAERIAO
608;
b
1, огороды
V/y 4-5
Лиственные леса, опушки
т ki
SHYRESES
пойменные
луга с рыхлой
:
т
Везде, где есть травяной,
Пауки, слизни,
|Моховой покров или
насекомые, падаль,
.

Европейский
скийе еж
||
"m крот
Европейский
P
|
|
2)
| 11-16 +2-4|70-110
г
|
|
|
P
2
Биоценоз
Пища
вырубки,
огород!

.

GIMGEN,
epsM mamum,
ящерицы, лягушки
р
m
.

Терви, насекомые
почвой
Обыкповсниая
6-9+3:5
бурозубка
|:4-|6 т. | зиомела/з-л
Водяная: ночница :
4-543-4
: |
Северный "HL
кожанок
4-64 44-5
1520r
V-VIU/ 6-8
;
УЦ l2—
6-127
12 1
^
.
i2
NT
8-13r
Повсеместно,
[oor j
юго-запад
Повсеместно,
>
особенно юг,
Повсеместно
Убежища
Особенности биологии
|Лето - кучи хвороста
чужие ei à Зимой - ямы, › || ДРАКИ
между гонными
самцами,
чужие норы.
|.

5
ШГнезда на глубине 30 - 70
см, поселение - до 50 м 2
|
|
ие
|выходами изтравы и
E
Некруппные водоемы,
болота
Черви, моллюски,
лягушки, рыба,
головастики
Повсеместно
3
:
Летает
водоемовобычно вблизи
Кочки, чужие норы. вход | ВОЛОСЯНОЙ киль иа
Der i ad
ры, вход хвосте, слюна слабо
ето
ядовита.

Насекомые
:
Повсеместно
Леса, парки, паселенные
,
igi ?

NAE
Самый
обычный x вид
Насекомые
6
45-60
2000-
Ilb2-10
Опушки, леса, вырубки,
5-10
k
5000
Am
гари, молодые ельники
Лето - побеги, трава,
листья, ягоды. Зима
50-70+ |
TI-
Руа
7-11!

Белка
Il
|
A
ий
обр
европейский.
DobP.enpo
|
|
=
x
Бобр канадский
Серая крыса
25006000 r
20.30
20-30 - +
20000
15-24
400 r
75-100
:
+30-35
J
Лесная мышь
I-MI/ 6-7
20-284
E
23
7-10+7-10|
Открытые пространства,
B net
<
ЗИ:
прах Зиму
сентября
по апрель =
-
Часто в постройках.
Спячка с ноября
p iuo
250
500 zs
je
2 P 8 TOÀ!

г
7
114-7.

ВЫРРЫ
V- IX B HII
весь roA / 5-6
24r
-]X/6-
[ах
VES:
46
над водой.

Золотистые вершинки
волос
кора, хвоя ветки
:
Юг, Юго-Запад
Семена,
m
а, ягоды,
ягоды, грибы
грибы,
леса
яица, птенцы
Неширокие реки,
E
растительность, зимой - | Повсеместно
протоки,
о
Повсеместно
- водная
ра, ветки
Лягушки, ящерицы,
3 - 4 гнезда
гнезда нана участке,
дупла
Повсеместно,
4
Норы, хатки (3 мв
высоту), плотины до 80 м
птицы, кладки,
кроме озера
совместном обитании с
населенные
насекомые,
Самро
пасюком
Всеядна
Повсеместно
|Часто в жилищах.

Луга, олышаники, сосняки
yr
À
Всеядны - в
зависимости от
доступности корма
Повсемести
^
o
оты, пни, поры,
;
ипогда с кладовыми
Смешанные леса ESE
окраины полей, завалы
Семена злаков, почки,
насекомые
Повсеместно —
jHacro xxHByT
пункты
семена
v
P
еинтродукция, 1952
PORYRIMS,
интродукция,
1958
|Часто в жилищах. При
поименные neca,
12-30г | весь год/ до 14 | ДоМа, фермы, амбары в
28 г
лет
96b
Полет ESSROS обычно
TIoscchiecBio
-
Хвойны
Хвойные, сметанные
‚ Свалки, прибрежья,
un
д
окраины поселков
населенных пунктах
12-13 4
10-13
Г
J етом
1-ПИ 2-7
крупнее
МЫШЬ
Желтогорлая мышь
P
S exM
|25-30 кг
in
Серая домовая
2-7
банке
n EIUDENENEES
листьев под корой, в кочке
MUTARE
3
г в сугки
Круглые гнезда с двумя
апрель
3
чь прок:
За ночь p т
|до30м. Съедает до 70
семена, лягушки.

пни
7.10
;
и
юго-запад
листовой опад, валежник,
Обыкновенная
кутора
аспростраг
.

]
|
Но отрядам (всего, в тч. виды, не занесенные в таблицу): Насекомоядные
представлены 7 видами, Рукокрылые - 10, Зайцеобразные - 2, Грызуны - 22,
Хищные - 14, Ластоногие- — 3, Парнокопытные - 6. Встречи Китообразных (4
вида) единичны.

- на чердаках
Eos
e
47
rpyrim
угтрупцами
3
Lir
апасы - до | кг
Размер.
Туловище +
XBOCT, CM
Вид
Полевая мышь
7,5-11 — 7-11
Вес
Срок гона/
Количество
детенышей
16-25 г
IV-IX / 2-10
Поля, таз BOuoFa,
зимой -скирды
насекомые, картошка
IV-IX/3-7
iii ВДВ, ERA IBS
(Семена деревьев, трав,
Повсеместно
ягоды, побеги
Рыжая полевка
8-12 +3,5-6 | 15-40г |
Водяная
полевка —
«Водяная крыса»
55641015
Ондатра
28-35 +20-25 | 1,1-13 кг | У-1Х/6-8
[20.180 p | Iv-1x/3-7.

Биоценоз
Распростра-
Пища
Корневища, ягоды,
Hot, Gonora; канавы
Околоводные и
.

огородные растения
70 видов растений,
$
зимой - рогоз, камыш,
|039 пруды с водной
растительностью
Везде, часто в
Роет простые поры,
парках
кладовые
Повсеместно
Повсеместно
80 в холке
Лисица
50 в холке
-5
40-50 kr
(до 80)
До 19 кг
II/3-7
II-UI/3-6
Сочетание леса и полей
Лоси, зайцы, грызуны
|Сочетание леса и полей
Грызуны, птицы,
насскомыс, ягоды.

ПВИИЕННЫЕ леса, болота,
влажные луга
яйца падаль,
Грызуны, лягушки,
а:
длина $0, B
холке 25
Tog
11/6 -8
моллюски
ягоды,
семена
МЕ
Рысь
Topnocraii
Длина до
2,24
100-340
Kr
V-VL/ 1-3
60 в холке
До 25 кг
1-Ш/2-3
2127-10-12
140-400 5|
Вссяден: насекомые,
ягоды, побеги, падаль,
noon
|Лесные массивы.

Заяц, боровая дичь,
молодь копытных
!V- 4-8VIV — |BsipyGias,
onyunat,
долины рек
J-
]
;
»
15-20 + 5-7
75-200 г
2^ z
Лесной хорек
40+13
До-900г|
П-Ш/З-7
Края полей, лугов
40-50
40-50 ++2020-25 |
1800г
VT-VIU
2.4
Захламленные ельники ,
CHeDISRHEIe iseR
Речная выдра
60-85 + 40
7-10 кг
V-VI/ 2-4
БОЛЬШИЕ И pese per,
He500xr|
x
осуля
Кабан
В холке до 1
м
j
VIPX/T2
VII-IX/
ый
До-190 xr
1-3
XI-XIL
4-7
Кроме центра
и Карельского
пер.
Северо-восток,
юг
Повсеместно
Повсеместно
Грызуны, лягушки,
Север ареала.
насекомые, дом. птица | Повсеместно
Полевки, боров. дичь
В
Широко
насекомые, ягоды
Шоймы рек, поля
J
Лесная
куница
До2мв
холке
Грызуны, птицы,
пягушки, ящерицы
Повсеместно
Чаще — югозапад
]
XJ
Ласка
:
Лось.

|
Старые ельники e
болотами, вырубками
Чаще - восток,
юто-запад.
Повсеместно,
часто в
пригородах
озера
Рыба, раки, грызуны
Болотистые леса,
молодые поросли, поймы
Побеги,
|Кетом - опушки, поля.

Зимой i-e ельники, sd летом
поймы, олыьшаняки.

:
листья,
иран
трава.

Травы, листья,
Зимой - массивы леса
/
кора
кустарнички, побеги
-
Болотная
I эастительность, 5 овес
желуди, падаль,
беспозвоночные
Особенности биологии
Черная полоса по
охристой спине
Пни, хворост, коряги,
норы до 15 см
Сложные
норы, гнезда в
кочках, ходы
Сложные норы, на
{болотах - хатки высотой »
до 1,5м
моллюски
Волк
Убежища
нение
C 1938 r. IVG
› 1938 г.
bI
гу
смыкаются
за резцами
Логово - старые норы,
ЯМЫ.
Своя или чужая нора
летом
Легко урбанизируется.
у.
Участок до >70 км 2
Интродукция с 30-х гг.

|Hopa (своя - редко), ямы
Активна в сумерках,
часто - у воды. Спит с
ноября по март
Яма, короткая нора,
заломанные деревья,
выворотни
Спит с ноября по март
Яма - логово
До 900 особей
У норы строят
Норы грызунов, хворост,
пни. Постоянное
убежище только для
детеньшией
«уборные». Оседлые
До 7 км за ночь.
Плавает, «кладовые»
Самка - дупла, ветровал
Старые норы и хатки
Повсеместно
До 15 км за ночь
Большой участок, может
и днем
20 тыс. 3 т веток в год
Юг, юго-запад
Исчез 31 до 15 века. Вновь
-с 1940 гг.

TlontestectHo
49
Готовясь к экскурсии, нужно запастись емкостями для сбора и хранения
материала. Это могут быть пластиковые или бумажные пакеты, спичечные коробки
и другие небольшие коробочки. Очень удобны в использовании пластиковые
баночки из-под цветных фотопленок и маленькие прозрачные пластиковые
контейнеры. Для среза коры и погрызенных ветвей нужен острый нож. Если жевы
хотите принести более крупный экспонат (например, погрыз бобра}, необходим
топор. Есть разные способы снятия слепка с отпечатков звериных конечностей,
но это работа для профессионала. Следы лап зверей лучше просто зарисовывать
или фотографировать, не забывая положить в кадр линейку или спичечный коробок
для масштаба.

Достаточно, если коллекцию встреченных ногрызов и экскрементов собирает
руководитель: как правило, на всех магериала все равно не хватает. А хранящаяся в
детской палатке или привезенная домой коллекция помета редко активно
используется для учебных целей. Ребята могут собирать то, что встречается в
изобилии и не вызывает отрицательных эмоций: погрызенные итишки, щепки, срезы
коры со следами зубов.
Найти следы животных весной труднее, чем в снежное время. Лучше, если
руководитель заранее знасг места их наиболее вероятного нахождения. Отпечатки
лап весной лучше всего искать на грязи у края многочисленных луж, встречающихся
на лесных дорогах и тропах. Почти всегда есть следы по берегам рек: уходя после
паводка, вода оставляет на них слой влажного ила, на котором остаются очень четкие
отпечатки. Хорошо знать водоемы, в которых встречаются бобры: масштабные
следы их жизнедеятельности производят сильное впечатление. На зарастающих
опушках и вырубках можно найти молодые деревца, ветви которых погрызены
зайцем и лосем. Отличной приманкой для зверей являются поваленные осины: на
их коре почти всегда можно увидеть четкие следы зубов лося, зайца, мышевидных
грызунов. Под такими деревьями можно встретить и помет этих животных. В
сосняках и ельниках у основания ствола старых деревьев встречаются
прямоугольные отверстия, выдолбленные желной. На пнях и поваленных стволах
можно
найти
шишки,
погрызенные
белкой.

Иногда
недоеденные
ею
шишки
догрызают мыши. Сухие сосны часто становятся «кузницей» дятла; на них он
расклевывает шишки, закрепив их в дупле или удобной развилке ветвей. Подтакими
деревьями расклеванные шишки могут лежать сотнями.
Но, даже зная общие закономерности, на экскурсии приходится во многом
надеяться на удачу и наблюдательность, Часто ребята замечают то, что ускользает
отглаз руководителя. Перед началом экскурсии можно учредить приз за наиболее
интересную находку. Неизбежные паузы между находками следов можно с успехом
заполнить рассказами об образе жизни лесных животных (например, о тех, чьи
следы были найдены последними) или наблюдениях других природных объектов.
После окончания экскурсии в лагере полезно еще раз просмотреть собранный
материал, повторить информацию отом, какие звери и как оставили данные следы
жизнедеятельности. Нужно напомнить, в каком биотопе были обнаружены следы,
обратить внимание на их отличительные особенности. Здесь же можно сделать
50
выводы о пищевых объектах хищников: в их фекалиях и погадках (у хищных птиц)
хорошо сохраняются шерсть и кости мелких животных, хитиновые панцири
насекомых. Особенно информативны черепа и челюсти, т.к. по зубам определить
съеденное животное можно довольно точно. Если экскурсия велась отдельно для
нескольких групп, необходимо поделиться впечатлениями и продемонстрировать
всем участникам практики редкие находки, сделанные отдельными группами.
Зачет по итогам практики обычно проводится в последний день. На нем
проверяются знания ребят как в теоретической (млекопитающие региона и
особенности
их биологии), так и в практической
области
(знание и умение
распознавать следы жизнедеятельности). Перед преподавателем разложены все
объекты, найденные во время экскурсий всеми группами. Можно использовать
также рисунки отпечатков лап.
Ребенку может быть предложено рассказать все, что он знает о каком-то
конкретном виде млекопитающего: размеры, распространение, образ жизни,
особенности питания и размножения, какие следы жизнедеятельности оставляет
данный зверь. Необходимо указать данные следы среди собранного на практике
материала. Затем могут последовать дополнительные вопросы на знание
конкретных следов жизнедеятельности, просьба нарисовать след того или иного
животного ит.д.
Участник практики, показавший лучшие результаты на зачете, обычно
отмечается специальной грамотой по итогам практики.
Снисок литературы
Руковский Н.Н. По следам лесных зверей. М.: Агропромиздат, 1988
Райххольф Йозеф. Млекопитающие. М.: Внешсигма, 1998
Формозов А.Н. Спутник следоныта. М.: Изд. МГУ, 1989
Флинт В.Е., Чугунов Ю.Д., Смирин В.М. Млекопитающие СССР. М., 1970
Айрапетьянк А.Э., Стрелков И.П., Фокин И.М. Природа Ленинградской области.

Звери. Л.: Лениздат, 1987.
Сидорович В.Е. Норки, выдра, ласка и другие куньи. Минск: Ураджай, 1995
Долейш К. Следы зверей и птиц. М.: Агропромиздат, 1987
Новиков Г.А., Айрапетьянц А.Э., Пукинский Ю.Б. Звери Ленинградской области.

Л.: Изд. ЛГУ, 1970
Ошмарин П.Г., Пикунов Д.Г. Следы в природе. М.: Наука, 1990
Руковский Н.Н. Убежища четвероногих. М.: Агропромиздат, 1991
51
ПРИЛОЖЕНИЕ 1. СПИСОК ВИДОВ, ПРЕДЛАГАЕМЫХ К ОЗНАКОМЛЕНИЮ
НА ВЕСЕННЕЙ ПОЛЕВОЙ ПРАКТИКЕ
Растения
Лишайники
Cetraria islandica
Cladina arbuscula
Cladina rangiferina
Сосудистые споровые
Crpaycunk (Matteuccia struthiopteris)
IlInrosugk (Dryopteris spp.)
Хвощ полевой {Едизе
ит агуепзе)
Х. зимующий (Еашзеит вуета!е)
X. 1ecnoii (E. sylvestris)
Плаун булавовидный (Гусородтиз с1ауаииа)
П. годичный (Гусородиит аппоНпит)
IT. en:ocnyrbiit ((Lycopodium) Diphasiastrum complanatum)
bapaneu (Huperzia selago)
Cladina stellaris
Cladontia spp.
Hypogymnia physodes
Evernia prunastri
Голосеменные
Cocna (Pinus sylvestris)
Usnea sp.
Alectoria sp.
Bryoria sp
Parmelia sulcata
Eb (Picea excelsa (P. abies))
MoboxenezbHHk (Juniperus communis)
Цветковые
Vulpicida (Cetraria) pinastri
Овсяница овечья (Гезбаса ovina)
Xanthoria parietina
Ocoka razibiaras (Carex digitata)
O. scpeuarinkonas (C. cricetorum)
Пушица piaranumas (Eriophorum vaginatum)
Oxnka soa0cncras (Luzula pilosa)
Graphis scripta
Peltigera sp.

Мхи и печеночники
Marchantia polymorpha
JIantbiu: waückuit (Convallaria majals)
Ивы (Зайх 5рр.)}
Осина обыкновенная (Рорши$ ета)
Береза бородавчатая (Вена уеггисоза)
Plagiochila porelloides
Ptilidium pulcherrimum
Atrichum undulatum
Buxbaumia aphylla
Climacium dendroides
b. пушистая (В.рафезсепз)
Ольха серая (Атиз псава)
Дуб черешчатый (Оцегсиз гоБиг)
B3 (Ulmus spp.)
Kparnsa ;8y;towmaa (Urtica dioica)
Шавель кислый (Китех асе{юза}
Калужница болотная (Caltha palustris)
Купальница европейская (Тгопа$ еигораец$)
Ветреница дубравная (Апетопе петогоза)
В. лютиковидная (А. тапипсио14е$}
Неченочница благородная (Нерайса поб 5)
Прострел раскрытый, сон-трава (Ри зан а раепз)
Хохлатка плотная (СогуЧаНз solida)
Очиток едкий (Зеит асге)
Селезеночник очереднолистный (Свгузозр!епита altemifolium)
CMwopo;uma uepaas (Ribes nigrum)
Dicranum scoparium
D. polysetum
Hylocomium splendens
Mnium undulatum
M. spp.
Rhodobryum roseum
Rhytidiadelphus triquetrus
Pleurozium schreberi
Polytrichum commune
P. juniperinum
P. piliferum
Sphagnum sp.

Черемуха обыкновенная (Радиз avium)
3
53
кл. Малощетинковые черви (ОЙзосйаеа)
Трубочник (ТчЫЁх $р).

Рябина обыкновенная (Зотриз аисирапа)
Земляника лесная (Fragaria vesca)
Mamxerka (Alchemilla sp.)
Клен платановидный, остролистный (Асег р1айапо!4ез)
Крушина ломкая (Ртапзи!а аи$)
Лина сердцелистная (ТШа сог4айа)
Фиалка песчаная (\У!0]а агепапа)
Волчье лыко обыкновенное (РарВпе тезегеит)
Грушанка (Руто!а sp.)
Ортилия однобокая (ОЦШа (КапизМа) зесипда)
кл. Брюхопогие моллюски, или улитки (Саятороаа)
Peunas uanreuka (Ancylus fluviatilis )
Oaepuas uareuka (A. lacustris)
Poronas karyurka (Planorbis corneus)
Окаймленная karynirka (P. planorbis)
Yiukosbri npy;zosuk (Limnaea auricularia)
Овальный прудовик ([..оуаа)
Большой прудовик (Г. {авпа|$)
Болотный прудовик (Т.. ра1и$1$)
«qu3a (Physa sp.)

Зимолюбка зонтичная (СНипарЬЙа итбеПаа)
Вереск обыкновенный (СаПипа ушваг$)
Аплекса (Ар!еха Бурпогит)
Багульник 6ozornbit (Ledum palustre)
ITozt6ez o6piknogennsrii (Andromeda polifolia)
Xawe;iajna o6jiknosennas, 6010THbIii Mupr (Chamedaphne calyculata)
TonoknsaHka oGbiknopennas (Arctostaphylos uva-ursi)
Клюква болотная (Охусосси$ риз ге)
Черника обыкновенная (Уассцит лу 5)
Брусника обыкновенная (Уассшйит у15-1Чаеа)
Первоцвет высокий (Риташа еайот)
Mezynuua nescuaa (Pulmonaria obscura)
ломкая (Lonicera xylosteum)
Лужанка, или живородка (Угурагиз 5р.)
burnnuna (Bithynia sp.)

3arbopka (Valvata sp.)
кл. Двустворчатые моллюски (Вабла)
Перловица (Оп зр.)
be33y6ka (Anodonta sp.)
l'opourauxa (Pisidiidae gen. sp.)
kn. Pakoo6pasubie (Crustacea)
Жимолость
Boyiugoit ocauk (Asellus aquaticus)
Водяная блоха (Сапзтагиз sp.)

JIuunes cesepnas (Linnaea borealis)
Кошачья ланика aBygoMpaa (Antennaria dioica)
Циклоп (Сус!ор$ sp.)

Жаброног (Branchipus sp.)
Беспозвоночные
В ряде случасв в списке не приводятся русские названия, а именно ‘тогда,
когда ни традиционных народных, ни столь же традиционных научных синонимов
не существует.
кл. Ресничные черви (Тигрейата)
Mesostoma sp.
Planaria torva
P. lugubris
Белая 101anapus (Dendrocoelum lacteum )
xa. Hugeku
(Hirudinea)
Vnurkosas nnsnaka (Glossiphonia complanata )
Рыбья пиявка (Р1зс1со!а зеотета)
Большая ложноконская пиявка (Наетор!$ зап? иира)
Малая ложноконская пиявка (НегробдеПа octoculata )
à
?акушковые раки (Озгасода веп.зр.)
Щитень (Рер1@иги$ sp.)

ka. Haykoo0pasuvte (Arachnida)
Cepeópauxa (Argyroneta aquatica)
]loxoMezec, uu mnayk-oxorHHk (Dolomedes fimbriatus)
Водные клещи (Нудгасапта)
кл. Насекомые ([туес}
отр. Вислокрылки (Меза!ор{ега)
Вислокрылка {З1аН$ sp.)
отр. Стрекозы (О4опайа)
JIrorka (Agrion sp.)
Crpezka (Lestes sp.)
Kpacorxa (Coenagrion sp. )
Cordulia sp.
KopoMb:c;/io (Aeschna sp.)
55
отр. Поденки (Ephemeroptera)
Leptophlebia sp.
Bactis sp.
Cloen sp.
Siphlonurus sp.

отр. Клопы, или noyxecrkokpburbie (Hemiptera)
Водяной скорпион (Мера с1сгеа)
Sigara sp.
Fabri (Notonecta glauca)
Tlzanr (Naucoris cimicoides)
Водомерки (ег! Чае веп. sp.)
orp. Pyseitenkn (Trichoptera)
Hydropsiche
Rhyacophila
Polycentropus
Mollana angustata
Glyphotaelius
Phryganea
Neuroma
Limnophilus
Stenophilax
отр. Жуки, или жесткокрылые (Со!еор{ега)
Окаймленный плавунец (Руйзсхиз пагапа|$)
Ilozockyn (Acilius sp.)
bozemoii so;01:06 (Hydrous piceus)
Mauibrii n071071106 (Hydrophilus sp.)
Beprauxa (Gyrinus sp.)
отр.Двукрылые (Рар{ега)
Малярийный комар (Апорре!ез 5р.)

Кровососущие комары (Сайе!Чае gen. spp.)
Земноводный комарик (ПУха зр.)
Mouika (Simulium sp.)

Mor&utb (Chironomus sp.)
Kppicka (Eristalis sp.)
Kowap-zi01rogoxka (Tipula sp.)
Liriope sp.

Cnennu (Tabanidae gen. sp.)
Jippunxka (Stratiomya sp.)

Птицы
Omp.: IHoeauxu (Podicipitiformes)
Uowra (Podiceps cristatus)
Omp.: [Inacmunsamokatoevie (Anseriformes)
Кряква (Anas platyrhynchos)
Чирок-свистунок (Anas crecca)
Wupok-rpeckyHok (Anas querquedula)
Xoxzaras uepuerb (Aythya fuligula)
Гоголь (Висерва!а clangula)
Отр.: Хищные птицы (Еасопогтез)
TerepensrHhHk (Accipiter gentilis)
IIepeneasTukk (Accipiter nisus)
Kaurok (Buteo buteo)
Пустельга обыкновенная (Cerchneis tinnunculus)
Wernok (Hypotriorchis subbuteo)
Omp.: Kypunwe (Galliiformes)
Uuyxape (Tetrao urogallus)
Terepen (Lyrurus tetrix)
Pa6unk (TIcetrastes bonasia)
Qmpa9: JKypaeneo6pasume (Gruiformes)
Коростель (Стех сгех}
Omp.: Poicaukoo6pasueie (Charadriiformes)
l'ancryuunk (Charadrius hiaticula)
Чибис (Уапе!аз уапе из)
Черныш ('Тгпёа осбториз )
Травник ( Тира ‘о{апиз )
Ilepego3unk (Actitis hypoleucos)
Bexac (Gallinago gallinago)
Banp;uunern (Gallinago scolopax)
Сизая uaitka (Larus canus)
Cepe6pucras uaiika (Larus argentatus)
Osépuas «ualika (Larus rudibundus)
Peunas kpauxa (Sterna hirundo)
Отр.: Iony6eo6pasueie (Columbiformes)
Cub roay65 (Columba livia)
Baxupe (Columba palumbus)
57
byporo:05as ranuxa (Parus palustris)
Omp.: Kykywukoo6pasuvie (Cuculiformes)
Kykyurka (Cuculus canorus)
Xoxziarasa cununa (Parus cristatus)
Omp.: Cmpuoiceo6pasubie (Apodiformes)
Чёрный стриж (Арциз ари$)
Omp.: /[amnoo6pasuue (Piciformes)
JKenga (Dryocopus martius)
Большой пёстрый дятел (Репдгосороз тауог)
Малый пёстрый дятел (Репдгосоро$ титог)
Большая синица (Рагиз ппа;ог)
Jlasopenxa (Parus caeruleus)
Пищуха обыкновенная (СецШа таг!)
Овсянка обыкновенная (Еттента синипеНа)
Камышовая овсянка (Emberiza schoeniclus)
Зяблик (ЕНаеЩа сое!еб$)
Jenenyirka (Chloris chloris)
Wick (Spinus spinus)
Ileroz (Carduelis carduelis)
'Jeuennua (Carpodacus erythrinus)
Отр.: Воробьиные (Passeriformes)
Клёст-сосновик (Loxia pityopsittacus)
Полевой жаворонок (А1ац4а агуеп$1$)
ICiécr-exonaak (Loxia curvirostra)
Cnernpe (Purrhula pyrrhula)
]lowonoit nopo6eit (Passer domesticus)
[lozenoit Bopo6eii (Passer montanus)
Cknopen (Sturnus vulgarius)
Coiika (Garrulus glandarius)
['anka (Corvus monedula)
Copoxa (Pica pica)
Серая ворона (Corvus cornix)
Ворон (Сотуи$ сотах)
Деревенская ласточка (Ниап4до гизИса)
Городская ласточка (Delichon urbica)
Жёлтая трясогузка (Мо{асШа Йауа}
Белая трясогузка (Мо{асШа аа)
JIlecuoit kouék (Anthus trivialis)
Луговой конёк (Ап®фи$ рга{ел$1$)
Сорокопут-жулан (Гашиз соНи0)
Крапивник {Тгоо4ду{е$ то?1о4у{е$)
Sapsuxa (Erithacus rubecula)
Conzoneit o6biKuoBeunbriit (Luscinia luscinia)
IopuxbBocrka-abicynrka (Phoenicurus ochruros)
JIyronoii uexau (Saxicola rubetra)
Каменка обыкновенная {Оепайе оепап®е)
Чёрный дрозд ( Тигаи$ тегша}
Jipos;t-pa6unnak (Turdus pilaris)
Дрозд-белобровик (Тигди$ Шасиз)
Певчий дрозд ( Turdus philomelos )
Jlpo3n-2eps6a (Turdus viscivorus)
Род: Сверчок (ГосизеПа зр.)
Род: Камышовка (Асгосерва1и$ sp.)
Славка-черноголовка (Зума аблсарШа)
Серая caaska (Sylvia communis)
Ilenouka-Becuuuka (Phyloscopus trochilus)
Ilenouka-reubkoBxa (Phyloscopus collybita)
Tlenouka-rpeuiérka (Phyloscopus sibilatrix)
Желтоголовый королёк (Вери[а$ гееши$)
Серая мухоловка (Мизс!сара 51а)
Myxonoska-necrpyuirka (Muscicapa hypoleuca)
Длиннохвостая cununa (Aegithalos caudatus)
58
5
ПРИЛОЖЕНИЕ 2. КАКСОБИРАТЬ ГЕРБАРИЙ ПРИ ИЗУЧЕНИИ МЕСТНОЙ ФЛОРЫ
1. УЧАСТОК ОБСЛЕДОВАНИЯ
.

Ограничить
участок
обследования.

Желательно
при
этом
наметить
такую
площадь, которую вы сможете исследовать достаточно подробно, а неповерхностно.
®
Создать схему участка, нанести не нее все значительные объекты (улицы, жилые
кварталы, парки, скверы, стадионы, промьипленные зоны, пустыри, водоемы ит.и.}.
Можно воспользоваться картами Санкт-Петербурга или своего района из серии
«Всерайоны Санкт-Петербурга».
$
Наметить маршруты таким образом, чтобы детально обследовать весь участок
ивыявить все типы местообитаний (см. список в ириложении).

2. СБОР ГЕРБАРИЯ
e
Собирать растения для гербария можно в любое время суток, но желательно в
сухую погоду.
«
Для сбора растений следует заранее приготовить полиэтиленовые пакеты
(можно использовать старые, дырявые, не нужные в домашнем хозяйстве). Каждое
собранное растение рекомендуется помещать в отдельный пакет, который надо
плотно запаковать, чтобы растение незавяло до помещения в пресс.
‹
Для сбора отбирают цветущие и плодоносящие экземиляры. Помнитс, что без
цветков и плодов растение определить очень сложно.
Крестоцветиые, осоковые, щавели желательно собирать с илодами — их определяют
по плодам. Злаковые, лютиковые, кипрейные -- с цветками.
s
Щавели — обязательно с нижним прикорневым листом.
®
Собирают растения целиком, со всеми имеющимися в наличии органами,
включая отмершие листья у основания побега, подземные органы (корневиша пря
этом можно не выкапывать целиком, а взять только небольнхую его часть), цветки,
плоды.
e — Очень крупные экземпляры можно разделить на части при прессовании и сушке.
Ни в косм случае не отрезать от растений какие-либо части, не снабдив их этикеткой.
3. ЭТИКЕТАЖ И ДОКУМЕНТАЦИЯ СБОРОВ
®
Каждое растение рекомендуется снабжать этикеткой. На этикетке указывается
место сбора (город, район, адрес), местообитание растения (см. сцисок м.о. в
приложении), дату сбора, имя и фамилию сборщика. Образец этикетки приводится
ниже.
Leere eere enero
(MECTO JUDI HA3BAHHSL DaCTeHHSI)
Местонахождение: Санкт-Петербург,
Центральный район, Невский, 39
Местообитание: затененный газон
Дата сбора: 14.06.2000
Собрал: Старательный М.

Определил: Старательная Д.
®
Желательно продублировать этикетку номером на рубашке (месте с датой
сбора}. Параллельно в полевом дневнике следует указать дату и маршрут, а рядом
с номером предполагаемос название растения и место сбора.
Например, на рубашке записано: № 12 и стоит дата: 14.06.2000, а в полевом
дневникс следующая запись:
14.06.2000. Маршрут: деревня Мозолево -— паровые поля, силосные вывалы.
|. Одуванчик лекарственный — паровое поле, на рыхлой супесчаной почве.
2. Пастушья сумка обыкновенная — окраина парового ноля, на уплотненной
почве.

Нумерация в полевом дневнике сквозная, потомучто так удобнее подсчитывать
количество собранных вами гербарных образцов и вести учет сборов.
® Не полагайтесь на свою память — пишите этикетку сразу, при сборе растения.
Научная работа начинается с точности и аккуратности документации при сборе
данных.
®
ПОМНИТЕ: ГЕРБАРИЙ БЕЗ ЭТИКЕТКИ - ЭТО УЖЕ НЕ НАУЧНЫЙ
ДОКУМЕНТ, а просто напрасно засушенное растение.

4. ПРЕССОВАНИЕ
›
Собранные растения ОБЯЗАТЕЛЬНО надо положить под пресс на первыетри
дия сушки, иначе высохший образец будет сморщенным. В таком виде ой будет
совершенно непригоден для определения и последукицего хранения.
Растения помещаются в газетные «рубашки», состоящие из одного слоя бумаги,
сложенного поперек. Вместе с растевием кладется этикетка.
*
Обычно для прессования используется ботанический пресс или гербарная
сетка. В сетке давление создается при ее затягивании. При отсутствии сетки можно
использовать любые тяжелые предметы (книги, доски, ящики). Важно, чтобы
давление было равномерно распределено по всей площади гербарного образца.
°
Для качественного прессования на тонкие части растений кладутся
дополнительные прокладки, или «матрасики». Они создают дополнительное
давление, заполняют щели при прессовании и не дают нежным частям растения
сморщиться.
5. СУШКА ГЕРБАРИЯ
®х
Для качественной сушки гербария
образцами кладется по две прокладки.

61
между
«рубашками»
с гербарными
.

Прокладки
следуст менять каждый
день втечение
недели.

Если
погода дождливая
И УКЛАДКИ ВЕРЕВКИ
ПРИЛОЖЕНИЕ 3. СХЕМЫ ВЯЗАНИЯ УЗЛОВ
и в доме влажно, прокладки меняют дважды в день в первые три дня сушки. В
случает образцы могут почернеть
противном
или покрыться
Такой
плесенью.

гербарий непригоден для хранения, так как быстро разрушается.
Прокладки можно сушить, разложив их в хорошую погоду на солнце, а когда
e
идет дождь или пасмурно — под тентом у костра. При этом у костра сушат всегда
только прокладки, а не всю гербарную сетку целиком, так как влажные растения при
высокой температуре будут «вариться» в гербарной сетке и в результате почернеют.
Лучше всего использовать газеты с черно-белой печатью. Цветная типографская
краска испаряется при нагревании, и дышать этими испарениями крайне вредно.
Готовность гербария определяют двумя способами:
®
Прямой узел
1. Наощуль (тыльной стороной ладони) — высохший образец теплый, не «холодит»
Воровской узел
кожу.
2. При подъеме образца — высохшее растение, как правило, жесткое, оно не
«провисает» (за исключением эфемероидов, злаков, некоторых лесных растепий
n Ap.)

Академический узел
Рифовый узел
Штык
Булинь
62
o:
я
—
.

D ————
imm
À—————

